PROJETO DE LEI COMPLEMENTAR Nº 92-A/2025
REDAÇÃO FINAL
INSTITUI A ÁREA DE ESPECIAL INTERESSE URBANÍSTICO
- AEIU PRAÇA ONZE MARAVILHA, ALTERA A LEI COMPLEMEN-
TAR Nº 97, DE 10 DE JULHO DE 2009, A LEI COMPLEMENTAR Nº
229, DE 14 DE JULHO DE 2021, A LEI COMPLEMENTAR Nº 232,
DE 7 DE OUTUBRO DE 2021, A LEI COMPLEMENTAR Nº 270, DE
16 DE JANEIRO DE 2024, E A LEI COMPLEMENTAR Nº 281, DE 30
DE MAIO DE 2025, E DÁ OUTRAS PROVIDÊNCIAS.
AUTOR: PODER EXECUTIVO
A CÂMARA MUNICIPAL DO RIO DE JANEIRO,
DECRETA:
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 1º Fica instituída a Área de Especial Interesse Urbanístico –
AEIU Praça Onze Maravilha, nos termos da Lei Complementar nº 270,
de 16 de janeiro de 2024, Plano Diretor de Desenvolvimento Urbano
Sustentável, que compreende um conjunto de intervenções, regramento
urbanístico específico e modelo de gestão financeira coordenados pelo
Município, a serem implementados com a participação dos proprietários
dos imóveis situados na área de abrangência desta AEIU, moradores do
entorno e investidores privados.
Seção I
Dos objetivos e diretrizes
Art. 2º Ficam estabelecidos os seguintes objetivos específicos da
AEIU Praça Onze Maravilha, complementarmente aos objetivos gerais
da Política Urbana constantes no art. 6º da Lei Complementar nº 270, de
2024:
I - requalificar a paisagem urbana e integrar os equipamentos e usos
existentes ao entorno do Sambódromo, mediante integração e estruturação do sistema viário existente;
II - ampliar a atratividade turística da área, mediante requalificação
dos equipamentos existentes e implantação de novos programas;
III - intensificar a ocupação do solo, com o aproveitamento de
áreas subutilizadas e a ampliação da oferta de moradia, comércio e
serviços;
IV - promover a transformação urbanística compatível com a permanência da população residente, a valorização da paisagem urbana e a integração dos bens protegidos à dinâmica urbana;
V - articular agentes públicos e privados na promoção da transformação qualificada do território;
VI - recuperar para a coletividade parte da valorização dos imóveis
promovida pela reurbanização na área da AEIU;
VII - promover a Política Habitacional do Município através de intervenções de recuperação, adequação, conclusão, requalificação e melhoria
de habitações individuais e coletivas.
Art. 3º Ficam estabelecidas as seguintes diretrizes para a AEIU Praça
Onze Maravilha:
I - priorização da utilização de imóveis públicos ociosos como mecanismo de impulsionamento da transformação urbana, incluindo a implementação de habitações de interesse social;
II - definição de parâmetros urbanísticos articulados a incentivos econômicos, de maneira a ampliar a atratividade da área e promover a intensificação do uso do solo;
III - dinamização dos equipamentos públicos, em especial o
Sambódromo;
IV - incremento da infraestrutura urbana, com a implementação de
elementos que proporcionem conforto térmico e mecanismos de manejo
das águas pluviais, nos termos da Lei Municipal nº 8.465, de 2 de julho
de 2024;
V - fomento à arquitetura nacional e preservação da identidade cultural carioca e brasileira na concepção arquitetônica e execução de prédios
públicos, privados e equipamentos urbanos nesta AEIU, assegurando a
harmonia estética com a paisagem cultural local;
VI - proteção, reconhecimento e fortalecimento das Áreas de Especial
Interesse Social existentes localizadas no perímetro da AEIU;
VII - promoção da produção e destinação de Habitação de Interesse
Social – HIS na área de abrangência da AEIU, como instrumento de efetivação do direito à moradia;
VIII - priorização da contratação de moradores das comunidades
situadas na área de abrangência da AEIU nas atividades relacionadas à
execução, manutenção e gestão das intervenções urbanísticas e dos equipamentos públicos implementados no âmbito da AEIU.
Parágrafo único. A transformação urbanística prevista neste artigo
deverá observar as visadas do bairro de Santa Teresa, considerando sua
relevância paisagística e urbana para a Cidade.
Seção II
Das intervenções estruturantes
Art. 4º Os objetivos estabelecidos na Seção I deste Capítulo serão
atingidos mediante as seguintes intervenções estruturantes na área de
abrangência da AEIU Praça Onze Maravilha:
I - demolição do Elevado 31 de Março e alças de acesso;
II - implantação de nova avenida, envolvendo adequação da topografia para concordância com o sistema viário do entorno, a implantação de
novas faixas carroçáveis na superfície ou no subsolo, a implantação das
redes de infraestrutura, de ciclovia, de mobiliário urbano, de arborização
viária, de sinalização viária e de semaforização;
III - adequação do sistema viário do entorno, com a implantação de
novas conexões, alargamentos e ajustes nas vias;
IV - utilização de áreas remanescentes decorrentes do redesenho do
sistema viário para a promoção de novos usos, especialmente residenciais;
V - requalificação e integração do Sambódromo da Avenida Marquês
de Sapucaí ao entorno, de forma a consolidar um equipamento multifuncional com calendário de eventos permanente;
VI - implantação da Biblioteca dos Saberes;
VII - implantação de novos equipamentos de interesse turístico e cultural na área;
VIII - qualificação das áreas livres e dos passeios públicos no entorno
da nova avenida, articulando o Sambódromo, as estações de metrô, praças, áreas verdes e o sistema viário local;
IX - reurbanização das vias integrantes da AEIU;
X - ordenamento urbano nas áreas integrantes da AEIU;
XI - celebração de convênio com o Governo do Estado para auxiliar
no desenvolvimento de projeto da extensão da linha 2 do metrô do Rio,
de forma a atender a requalificação da Praça da Apoteose e do bairro do
Catumbi, com a construção do trecho Estácio - Carioca, e duas novas
estações, Catumbi e Praça da Cruz Vermelha;
XII - implementação de Soluções baseadas na Natureza - SbN e sistemas de drenagem pluvial resilientes, integrados ao Plano Diretor de
Manejo de Águas Pluviais da Cidade do Rio de Janeiro - PDMAP, voltados à mitigação de alagamentos e à adaptação do território a eventos
climáticos extremos;
XIII - garantia da continuidade das atividades desenvolvidas no
Centro Municipal de Artes Calouste Gulbenkian dentro do perímetro da
AEIU;
XIV - produção de novas unidades de habitação de interesse social;
XV - implantação de programa de melhorias habitacionais;
XVI - incentivo à construção de moradia estudantil;
XVII - requalificação dos imóveis que compõem a Vila Operária Salvador de Sá, associada à produção de Habitação de Interesse Social.
§ 1º Os projetos urbanísticos e as intervenções estruturantes na AEIU
Praça Onze Maravilha deverão destinar percentual da área total do perímetro, a ser definido pelo órgão municipal competente do Poder Executivo, para a criação de áreas verdes públicas e espaços livres de uso comum, visando à garantia da permeabilidade do solo e ao conforto térmico
da região.
§ 2º As intervenções estruturantes previstas nesta Lei Complementar deverão observar o princípio da permanência da população residente,
evitando remoções e, em caso de reassentamento, os moradores deverão
preferencialmente ser alocados na Área de Planejamento 1 – A.P. 1.
§ 3º As intervenções deverão minimizar o impacto viário local e observar diretrizes de mobilidade sustentável, conforme a Lei Federal nº
12.587, de 3 de janeiro de 2012, priorizando-se os modos de transporte
ativos e coletivos.
Art. 5º Fica instituído o Comitê de Acompanhamento das Obras
e Intervenções da AEIU Praça Onze Maravilha, com a finalidade de
assegurar a participação social, a transparência e o monitoramento
da implementação das intervenções estruturantes previstas nesta Lei
Complementar.
§ 1º O Comitê terá caráter consultivo, sem prejuízo das competências
legais dos órgãos e entidades da Administração Pública Municipal.
§ 2º O Comitê deverá contar, no mínimo, com a seguinte composição:
I - um representante da Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano e Licenciamento;
II - um representante da Companhia Carioca de Parcerias e Investimentos - CCPar;
III - um representante da Secretaria Municipal de Habitação;
IV - um representante da Secretaria Municipal de Infraestrutura;
V – um representante da Secretaria Municipal de Transportes;
VI - um representante do órgão municipal competente pela tutela do
patrimônio cultural;
VII - um representante da Câmara Municipal do Rio de Janeiro;
VIII - dois moradores do território abrangido pela AEIU;
IX - dois representantes de entidades da sociedade civil com atuação
nas áreas de urbanismo, habitação, mobilidade, patrimônio cultural ou
desenvolvimento local;
X - um representante de atividades econômicas, culturais ou institucionais situadas na área de abrangência da AEIU.
§ 3º Compete ao Comitê acompanhar, entre outros aspectos:
I - o cronograma de execução das obras e intervenções previstas para
a AEIU;
II - os impactos das obras sobre os moradores, comerciantes, equipamentos públicos e atividades culturais existentes no território;
III - as medidas de mitigação, comunicação, reassentamento, atendimento habitacional e apoio à população local, quando cabíveis;
IV - a implementação das intervenções viárias, urbanísticas, habitacionais, ambientais, culturais e de infraestrutura previstas nesta Lei
Complementar;
V - a divulgação de informações, estudos, projetos, licenças, autorizações e relatórios de acompanhamento relacionados à implementação
da AEIU.
§ 4º O Comitê deverá se reunir periodicamente.
§ 5º A composição, o funcionamento e a forma de indicação dos membros do Comitê serão regulamentados pelo Poder Executivo.
Seção III
Da área de abrangência da AEIU Praça Onze Maravilha
Art. 6º A AEIU Praça Onze Maravilha está localizada na Macrozona
de Estruturação Urbana definida na Lei Complementar nº 270, de 2024,
sendo mapeada nos Anexos I-A e I-B e delimitada no Anexo IV desta Lei
Complementar.
CAPÍTULO II
DAS CONDIÇÕES DE OCUPAÇÃO DO SOLO
Seção I
Dos setores e subsetores
Art. 7º Para fins de definição de parâmetros de ocupação do solo e
instrumentos de gestão do uso do solo, a AEIU fica subdividida em Setores e Subsetores, representados nos Anexos II - A e II - B desta Lei
Complementar.
I - Setor de Transformação Estruturante - STE: setor com áreas associadas aos eixos viários estruturais, à nova avenida e aos equipamentos
metropolitanos, sendo dividido nos seguintes subsetores:
a) STE 1;
b) STE 2;
c) STE 3;
d) STE 4;
e) STE 5;
f) STE 6;
g) STE 7;
h) STE 8.
II - Setor de Transformação da Urbanização - STU: setor com áreas
associadas às estações de metrô e vias que estabelecem conexões urbanas
relevantes na área central, sendo dividido nos seguintes subsetores:
a) STU 1;
b) STU 2;
c) STU 3;
d) STU 4;
e) STU 5;
f) STU 6.
III - Setor de Qualificação da Urbanização -SQU: setor com alta incidência de bens protegidos e sistema fundiário fragmentado, com áreas associadas aos eixos secundários, nas quais é prevista a qualificação de tecido urbano da escala de bairro, sendo dividido nos seguintes subsetores:
a) SQU 1;
b) SQU 2;
c) SQU 3;
d) SQU 4;
e) SQU 5;
f) SQU 6.
IV - Setor Parque Público - SPP: setor em que está incluído o Campo
de Santana, parque público protegido, no qual é prevista a qualificação da
ambiência do parque através de investimentos públicos e privados, sem
alteração de parâmetros urbanísticos.
Seção II
Dos parâmetros de uso e ocupação do solo
Art. 8º Para a aplicação dos instrumentos de gestão de uso e ocupação
do solo estabelecidos no Capítulo III desta Lei Complementar ficam definidos novos parâmetros de uso e ocupação do solo para os Subsetores,
conforme Anexo III desta Lei Complementar.
§ 1º Os parâmetros edilícios e urbanísticos não tratados nesta Lei
Complementar seguirão as disposições da legislação em vigor.
§ 2º Os usos e atividades permitidos em cada subsetor desta Lei Complementar seguirão o zoneamento estabelecido pela Lei Complementar nº
270, de 2024, e suas regulamentações.
Art. 9º Será permitida a construção de embasamento nas edificações,
com pavimentos computáveis, não afastados das divisas laterais e de fundos, atendendo às seguintes condições concomitantemente:
I - uso residencial, comercial e/ou de serviços nas áreas voltadas para
o logradouro e com no mínimo cinco metros de profundidade em todos os
pavimentos, sendo permitido estacionamento nas áreas internas;
II - configurar fachadas ativas em cada testada voltada para logradouro público no pavimento térreo;
III - respeitar o afastamento frontal mínimo de três metros, salvo nas
áreas onde incidir linha de fachada ou afastamento definido por projeto
em vigor;
IV - respeitar a Superfície Mínima Drenante do terreno; e
V - altura máxima total:
a) de onze metros, quando a edificação tiver mais de sete pavimentos;
b) de cinco metros, quando a edificação tiver sete ou menos
pavimentos.
Parágrafo único. Nas áreas coletivas, será permitido embasamento
com altura máxima de sete metros e oitenta centímetros, para todos os
seus elementos, e desde que não traga prejuízo quanto à ventilação e iluminação às edificações do entorno.
Art. 10. Todas as novas edificações multifamiliares, mistas e não residenciais localizadas em todos os Subsetores instituídos por esta Lei
Complementar deverão formar fachada ativa nas testadas voltadas para
os logradouros.
§ 1º Para efeito da aplicação do caput deste artigo, considera-se como
fachada ativa o tratamento dado à fachada da edificação no nível térreo,
de forma a permitir a integração entre o espaço privado com o espaço
público, e, no caso de comércio e serviços, permitindo o livre acesso ao
público, sem barreiras e com aberturas para o logradouro público, gerando permeabilidade física e visual entre interior e exterior.
§ 2º As edificações mistas e não residenciais localizadas em todos os
Subsetores instituídos por esta Lei Complementar terão como incentivo a
isenção do cômputo da Área Total Edificável – ATE das áreas destinadas
a lojas no pavimento térreo, voltadas para o logradouro público.
Art. 11. No pavimento de uso comum permitido acima do último pavimento permitido para as edificações disposto na alínea “d” do inciso
II do art. 354 da Lei Complementar nº 270, de 2024, além do uso e das
condições nele previstas, serão admitidos ainda:
I - áreas edificadas, que não poderão configurar unidade autônoma
nem dependência de unidade autônoma;
II - atividades econômicas previstas na legislação em vigor no pavimento acrescido, a critério do condomínio, desde que ocupem no máximo
quarenta por cento de sua área e não desconfigurem sua função de uso
comum.
Parágrafo único. O pavimento edificado poderá ocupar toda a projeção do pavimento inferior e não será computado no cálculo de dimensionamento de prismas e afastamentos exigidos de acordo com a legislação
em vigor.
Art. 12. Fica permitida nos Subsetores desta AEIU, nos lotes limítrofes a edificações que formem empena cega, a construção de nova edificação com a mesma altura, visando contribuir para a recomposição volumétrica da quadra, vedada a formação de nova empena.
§ 1º A aplicação do disposto no caput deste artigo fica condicionada
ao pagamento de contrapartida na forma estabelecida na Seção II do Capítulo III desta Lei Complementar.
§ 2º A aplicação do disposto no caput deste artigo fica condicionada à
avaliação dos órgãos de tutela em áreas sujeitas a restrições impostas por
legislação de proteção ao patrimônio arquitetônico e cultural.
§ 3º O gabarito da nova edificação ficará limitado pela altura da empena cega existente adjacente.
§ 4º Os demais parâmetros deverão respeitar o disposto na legislação
em vigor.
CAPÍTULO III
DOS INSTRUMENTOS DE GESTÃO DE USO E OCUPAÇÃO
DO SOLO E DA PROMOÇÃO DA FUNÇÃO SOCIAL DA
PROPRIEDADE
Art. 13. Para alcançar os objetivos estabelecidos nesta Lei Complementar, estão dispostas nas Seções I a V deste Capítulo as condições de
utilização de instrumentos de gestão de uso e ocupação do solo e da função social da propriedade.
§ 1º Sem prejuízo do disposto no caput deste artigo, poderão ser utilizados nesta AEIU quaisquer instrumentos instituídos no Título III da Lei
Complementar nº 270, de 2024.
§ 2º A aplicação dos Instrumentos Urbanísticos de Gestão do Uso e
Ocupação do Solo previstos no caput deste artigo está condicionada à
capacidade de suporte das infraestruturas de transportes, sistema viário e
saneamento da área.
§ 3º Os recursos auferidos com a adoção dos instrumentos previstos no
caput deste artigo serão aplicados na realização de obras e intervenções
de acordo com os objetivos definidos no art. 2º desta Lei Complementar.
Seção I
Da Operação Interligada
Art. 14. Fica instituída a Operação Interligada nos termos desta Lei
Complementar e dos arts. 202 e 203 da Lei Complementar nº 270, de
2024.
Subseção I
Das condições de utilização
Art. 15. A Operação Interligada a que se refere esta Lei Complementar
corresponde à alteração de gabarito e/ou de Área Total Edificável - ATE,
isolada ou conjuntamente, das edificações não afastadas das divisas, que
atendam às condições dispostas nesta Lei Complementar.
Parágrafo único. A Operação Interligada definida no caput deste artigo
está sujeita ao pagamento de contrapartida ao Município conforme disposto na Subseção II desta seção e no Anexo VII desta Lei Complementar.
Art. 16. A construção de nova edificação residencial, mista ou de
unidade não residencial com fachada ativa no térreo ou a reconversão
de edificação existente para o uso residencial, misto ou de unidade não
residencial com fachada ativa no térreo nas áreas localizadas no trecho
incluído na II RA do Subsetor STE 1 e nos Subsetores STE 5; STU 4;
STU 5; STU 6; SQU 3 e SQU 4 darão ao proprietário o direito à utilização da Operação Interligada em imóveis localizados nas seguintes
áreas receptoras:
I - Área de Planejamento - A.P. 1 - no bairro Rio Comprido;
II - Área de Planejamento - A.P. 2 - nos bairros Copacabana, Leme,
Ipanema, Lagoa, Botafogo, Flamengo, Catete, Glória, Tijuca e Praça da
Bandeira;
III - Área de Planejamento – A.P. 3, excetuando-se a XX Região Administrativa – Ilha do Governador;
Parágrafo único. Para fins do disposto no caput deste artigo, considera-se unidade não residencial com fachada ativa no térreo aquela constituída por loja que atenda às condições definidas na legislação em vigor
e que apresente fachada ativa, permitindo o livre acesso ao público, sem
barreiras e com aberturas para o logradouro público, gerando permeabilidade física e visual entre interior e exterior.
Art. 17. A Operação Interligada será aplicada nas áreas receptoras da
seguinte forma:
I - gabarito:
a) Rio Comprido - na ZRM 3C e ZRM 2E da A.P. 1, pela Lei Complementar nº 270, de 2024, a partir do gabarito em vigor até o limite de
sete pavimentos de qualquer natureza e vinte e três metros de altura, até
a cota quarenta metros;
b) Copacabana e Leme - a partir do quarto pavimento até os limites
definidos nos itens 1 e 2:
1. obrigatoriamente os gabaritos e demais condições dos pavimentos e da volumetria da edificação estabelecidos nos Projetos Aprovados
de Loteamentos - PALs 22.351 e 33.100 em suas respectivas áreas de
abrangência;
2. nas Ruas Santa Clara, Figueiredo Magalhães, Siqueira Campos e
Tonelero, obrigatoriamente os gabaritos e demais condições dos pavimentos e da volumetria da edificação estabelecidos no PAL 22.351, que prevalecerá sobre o disposto na Lei nº 1390 de 12 de maio de 1989, de forma
a complementar a volumetria predominante nos referidos logradouros.
c) áreas incluídas no Decreto nº 9.396, de 12 de junho de 1990 a partir
do terceiro pavimento até os limites de gabarito e altura nele estabelecidos para edificações afastadas ou não das divisas, exceto Rua Presidente
Alfonso Lopes, sendo que para as edificações situadas na Av. Epitácio
Pessoa com fundos para a Rua Tabatinguera, a cota de nível da altura final
permitida para a Avenida Epitácio Pessoa poderá se estender às edificações do lado ímpar da Rua Tabatinguera.
d) Ipanema a partir do quarto pavimento até os limites estabelecidos
nos itens 1, 2 e 3:
1. obrigatoriamente os gabaritos e demais condições dos pavimentos
e da volumetria da edificação estabelecidos nos PALs 22.351 e 33.100 em
suas respectivas áreas de abrangência;
2. Rua Visconde de Pirajá: máximo de dez pavimentos, de qualquer
natureza, com altura máxima de trinta e dois metros;
3. demais logradouros: máximo de oito pavimentos, de qualquer natureza, com altura máxima de vinte e seis metros.
e) Tijuca e Praça da Bandeira conforme estabelecido nos itens 1 à 4:
1. Rua Haddock Lobo, Rua Conde de Bonfim, Rua São Francisco
Xavier, Rua Uruguai, Rua Barão de Mesquita, Avenida Maracanã: a partir do quarto pavimento até doze pavimentos, de qualquer natureza, com
altura máxima de trinta e oito metros;
2. Rua Almirante Cochrane, Avenida Heitor Beltrão, Praça Saens
Pena, Rua Pareto, Rua Pinto de Figueiredo, Praça Afonso Pena, Rua
Afonso Pena (exceto o lado par, no trecho entre a Rua Gonçalves Crespo
e a Rua Mariz e Barros), Rua Campos Sales, Rua Carlos de Vasconcelos,
Rua Desembargador Izidro, Rua General Roca, Rua Martins Pena, Rua
Silva Ramos: nos trechos incluídos na ZRM 3 C e ZCS B da A.P. 2.2.
pela Lei Complementar nº 270, de 2024, a partir do gabarito em vigor até
o limite de doze pavimentos de qualquer natureza e trinta e oito metros.
3. Rua General Roca, Rua Major Ávila, Rua Antônio Basílio, Rua
Santo Afonso, Rua Desembargador Izidro, nos trechos incluídos na ZCS
B da A.P. 2.2. pela Lei Complementar nº 270, de 2024, a partir do gabarito em vigor até o limite de dez pavimentos de qualquer natureza e trinta
e dois metros.
4. demais logradouros: a partir do quarto pavimento até o máximo de
oito pavimentos de qualquer natureza, com altura máxima de vinte e seis
metros, não sendo aplicável naqueles com largura inferior a doze metros,
logradouros ou trechos de logradouros sem saída e naqueles localizados
acima da cota quarenta metros.
f) A.P. 3, com exceção da XX RA: a partir do gabarito definido pela
Lei Complementar nº 270, de 2024, para as edificações não afastadas das
divisas, até o limite de oito pavimentos de qualquer natureza, com altura
máxima de vinte e seis metros.
II - Área Total Edificável - ATE - aplica-se a todas as áreas receptoras
para complementar a ATE necessária para atingir o gabarito e a taxa de
ocupação máximos permitidos pela legislação em vigor e observado o
disposto nas alíneas “a” e “b”:
a) Botafogo: permitido complementar a ATE necessária para atingir
o gabarito máximo de oito pavimentos de qualquer natureza, com altura
máxima de vinte e seis metros, não incidindo nos logradouros localizados
acima da cota vinte metros e nos seguintes logradouros: Travessa Visconde de Morais, Rua Barão de Macaúbas, Rua Serafim Valandro, Rua Álvaro Borgerth, Rua Camuirano, Rua Henrique de Novais e Travessa Pepe.
b) Flamengo, Catete e Glória: permitido complementar a ATE até
atingir o gabarito máximo definido por zona para as edificações não afastadas das divisas pela Lei Complementar nº 270, de 2024.
§ 1º Os gabaritos estabelecidos nos PALs 22.351 e 33.100 são de
qualquer natureza, independentemente do uso da edificação, não podendo
ser acrescidos pavimentos não computáveis.
§ 2º Como forma de recompor morfologicamente as quadras, nos
locais onde incidir Projeto Aprovado de Loteamento - PAL deverão ser
seguidas as volumetrias e os padrões de ocupação que as consolidaram.
§ 3º Os parâmetros edilícios não alterados por esta Lei Complementar
deverão obedecer ao disposto na legislação em vigor.
§ 4º Para fins de aplicação da Operação Interligada, os conceitos de
edificação residencial, edificação mista e edificação não residencial seguirão o disposto na Lei Complementar nº 198, de 14 de janeiro de 2019
- Código de Obras e Edificações Simplificado.
§ 5º Para fins de aplicação da Operação Interligada, entende-se por
reconversão de edificações retrofit, o conjunto de intervenções realizadas
com o intuito de aproveitar a estrutura e volumetria existentes, dando-
-lhes nova função ou uso, promovendo sua reintegração à realidade econômica e social em que estão inseridas.
§ 6º A reconstrução de edificação existente na mesma volumetria não
dará direito à geração de potencial construtivo a ser transferido mediante
a Operação Interligada.
§ 7º Nos casos de retrofit ou reconversão de edificações, só terão direito à geração de potencial construtivo a ser transferido mediante a Operação Interligada aquelas que destinarem no mínimo sessenta por cento
da ATE das unidades privativas ao uso residencial.
§ 8º Nos lotes que possuam testada para mais de um logradouro com
zoneamentos distintos, situados nas áreas receptoras de potencial construtivo, na AP 2.2. e na AP 3, fica autorizada a aplicação do parâmetro
urbanístico mais favorável em toda a extensão dos lotes, atendendo às
seguintes condições:
I - o lote não estar inserido em Zona de Conservação Ambiental -
ZCA nem em Zona Residencial Unifamiliar - ZRU;
II - o remembramento de lotes ficará limitado a duzentos metros de
profundidade a partir da testada do lote receptor de potencial construtivo,
para fins de aplicação do previsto neste artigo;
III- as disposições previstas neste parágrafo terão como prazo máximo, para fins de licenciamento, o dia 31 de dezembro de 2027.
§ 9º A Operação Interligada não se aplica:
I - a imóveis localizados acima da cota cinquenta metros;
II - aos logradouros com largura igual ou inferior a nove metros.
Art. 18. O potencial construtivo transferível a ser aplicado através da
Operação Interligada nas áreas receptoras das A.P. 2 e A.P. 3 deverá atender às seguintes condições, obedecido ainda o Anexo VI:
I - será calculado tendo por base a ATE referente à área útil das unidades nos imóveis situados nos subsetores definidos no art. 16 desta Lei
Complementar, de acordo com o disposto no Anexo VI;
II - são geradoras de potencial construtivo transferível as seguintes
unidades:
a) residencial familiar em nova edificação ou criada a partir de reconversão ou retrofit;
b) residencial até cinquenta metros quadrados em nova edificação ou
criada a partir de reconversão ou retrofit;
c) não residencial com fachada ativa no pavimento térreo em nova
edificação ou criada a partir de reconversão ou retrofit.
III - será concedido mediante a obtenção da licença de obra relativa
à construção que atenda às condições dos incisos I e II deste artigo nos
subsetores da AEIU Praça Onze Maravilha definidos no art. 16 desta Lei
Complementar;
IV - a certidão de Habite-se ou de conclusão da obra de construção
nas áreas receptoras somente será concedida após a emissão da certidão
de Habite-se ou de conclusão da obra da construção ou reconversão do
imóvel na área da AEIU Praça Onze Maravilha;
V - a utilização do potencial construtivo da área geradora poderá ser
aplicado nas áreas receptoras da seguinte forma:
a) o potencial construtivo originado em um imóvel na área doadora
poderá ser aplicado em um ou mais imóveis na área receptora; e
b) o potencial construtivo originado em um ou mais imóveis na área
doadora poderá ser aplicado em um ou mais imóveis na área receptora.
VI - deverá ser adotado Plano de Gerenciamento da gestão sustentável de resíduos sólidos da Construção Civil, em conformidade com a Lei
Federal nº 12.305, de 2 de agosto de 2010;
VII - a geração de potencial construtivo e sua aplicação nas áreas receptoras deverá ocorrer no prazo de até vinte anos a partir da publicação
desta Lei Complementar.
Art. 19. O direito à utilização da Operação Interligada definida por
esta Lei Complementar é facultativo.
Parágrafo único. O proprietário que não fizer uso da Operação Interligada deverá se adequar às disposições da legislação em vigor.
Subseção II
Da contrapartida da Operação Interligada
Art. 20. A Operação Interligada definida na Seção I deste Capítulo
fica condicionada ao pagamento de contrapartida ao Município, observadas as condições dos Anexos VI e VII desta Lei Complementar e calculadas pelas fórmulas:
I - para imóveis residenciais C = 0,8 ATE-OI x Vap/m2 x TR; e,
II - para imóveis não residenciais C = 0,8 ATE-OI x Vsc/m2 x T, onde:
a) C = Contrapartida a ser paga ao Município;
b) ATE-OI = Área Total Edificável projetada, em metros quadrados,
localizada nos pavimentos objeto de contrapartida através da Operação
Interligada;
c) Vap = Valor unitário padrão apartamento;
d) Vsc = Valor unitário padrão sala comercial;
e) TR = Fator Tipologia Residencial;
f) T = Fator Tipologia Não Residencial.
§ 1º Os valores e fatores relacionados nas alíneas “c” a “f” do inciso
II deste artigo se referem àqueles dispostos na Guia do Imposto Predial e
Territorial Urbano - IPTU do Município do ano corrente.
§ 2º Para fins do disposto no Anexo VI desta Lei Complementar,
considera-se:
I - unidade familiar - unidade residencial dotada de área mínima útil
de cinquenta metros quadrados com no mínimo, três compartimentos de
permanência prolongada, além dos equipamentos relativos a uma cozinha e um banheiro sem superposição de peças, que atenda às condições
da Lei Complementar nº 198, de 14 de janeiro de 2019;
II - unidade residencial até cinquenta metros quadrados - constituída
por pelo menos um compartimento de permanência prolongada dotado
dos equipamentos relativos a uma cozinha e por um banheiro sem superposição de peças, que atenda às condições da Lei Complementar nº 198
de 2019;
III - unidade não residencial com fachada ativa no térreo - constituída
por loja que atenda às condições definidas pela legislação em vigor e que
apresente fachada ativa no nível térreo, permitindo o livre acesso ao público, sem barreiras e com aberturas para o logradouro público, gerando
permeabilidade física e visual entre interior e exterior.
§ 3º Incidirá sobre a contrapartida a ser paga ao Município o fator
de ajuste locacional, aplicável conforme a localização do imóvel na área
receptora, na forma do Anexo VII desta Lei Complementar.
§ 4º Os titulares de Certidão de Concessão de Direito à Utilização
de Operação Interligada emitida até 1º de junho de 2026 farão jus, para
fins de utilização do potencial construtivo nas áreas receptoras situadas
na Área de Planejamento – A.P. 3 e nos bairros da Tijuca e Praça da
Bandeira:
I - à isenção da contrapartida financeira devida ao Município pela
utilização da Operação Interligada; e
II - à utilização de potencial construtivo adicional correspondente a
cem por cento do saldo de potencial construtivo constante da respectiva
certidão.
§ 5º A isenção no pagamento da contrapartida financeira a ser paga ao
Município pela aplicação da Operação Interligada e a utilização de potencial construtivo adicional a que se refere o § 4º deste artigo fica limitada
ao dia 31 de dezembro de 2027.
§ 6º Após o prazo de isenção transitório disposto no § 5º deste artigo,
os titulares de Certidão de Concessão de Direito à Utilização de Operação Interligada emitida mediante a Operação Interligada prevista nesta
Lei Complementar adequar-se-ão às disposições do Anexo VII (Fator de
Ajuste Locacional sobre o Cálculo da Contrapartida) e às demais disposições acerca da Contrapartida a ser paga ao Município pela aplicação da
Operação Interligada.
§ 7º A contrapartida financeira devida poderá ser paga até a concessão
da certidão de aceitação de obras ou de Habite-se das edificações na A.P.
2 e na A.P. 3, ou dividida em até vinte e quatro parcelas iguais e sucessivas, o que ocorrer em menor prazo.
§ 8º Somado ao percentual de desconto estabelecido no Anexo VII
desta Lei Complementar, incidirá o percentual de vinte por cento para
aqueles que solicitarem, no prazo de até vinte e quatro meses a partir do
primeiro dia do mês seguinte à publicação desta Lei Complementar, a
licença de obras em imóveis nos Subsetores da AEIU Praça Onze Maravilha em que incide a Operação Interligada.
§ 9º A licença de obras somente será concedida mediante a comprovação do pagamento da primeira parcela da contrapartida financeira devida.
§ 10. A certidão de aceitação de obras ou Habite-se da edificação somente será concedida mediante a comprovação do pagamento total da
contrapartida financeira devida.
§ 11. O atraso ou inadimplência no pagamento da contrapartida, constatado dentro dos prazos previstos em lei, com emissão de DARMs ou
não, sofrerá a incidência de juros moratórios de um por cento ao mês,
ensejará a inscrição da mesma em Dívida Ativa, inscrição no cadastro dos
órgãos de proteção ao crédito e cobrança mediante execução fiscal, sem
prejuízo de outras sanções.
Seção II
Da Utilização de Potencial Adicional na AEIU Praça Onze
Maravilha
Art. 21. Fica permitida, para as edificações licenciadas com os benefícios desta Lei Complementar, a utilização de potencial construtivo
adicional permitido para cada Subsetor definido no Anexo II-A, mediante
o pagamento de contrapartida na forma e condições estabelecidas nesta
seção desta Lei Complementar.
Parágrafo único. A contrapartida prevista no caput deste artigo incidirá sobre todos os parâmetros que excederem o previsto pela Lei Complementar nº 270, de 2024.
Subseção I
Do Cálculo e Pagamento da Contrapartida
Art. 22. O cálculo do valor da contrapartida de que trata esta Lei
Complementar será feito utilizando a seguinte fórmula:
CF = 0,80 x Aca x VUP x FIS
Onde:
CF = contrapartida financeira a ser paga ao Município do
Aca = Área Construída do Empreendimento adicional estabelecida por esta Lei Complementar, dos parâmetros que
excederem o previsto pela Lei Complementar nº 270, de
2024.
VUP = Valor Unitário Padrão, obtido a partir da multiplicação do Valor Unitário associado a sua tipologia construtiva,
conforme Tabela XVI-A da Lei nº 691, de 24 de dezembro
de 1984, para o cálculo do Imposto Predial e Territorial
Urbano - IPTU, por 0,3 (três décimos), definindo a parcela
referente ao valor do lote em relação ao valor de referência
do metro quadrado construído do IPTU.
FIS é o fator de interesse social que pode variar de zero a
um, conforme o Anexo XVII - Fator de Interesse Social e
de Incentivo ao Desenvolvimento Econômico estabelecido
pela Lei Complementar nº 270, de 2024.
§ 1º Ficam isentos do pagamento da contrapartida prevista no
caput os empreendimentos destinados à Habitação de Interesse Social voltados às famílias com renda equivalente à Faixa Urbano 1,
nos termos da Lei Federal nº 14.620, de 13 de julho de 2023, assim
enquadrados na forma da Lei Complementar nº 97, de 10 de julho
de 2009.
§ 2º Aos empreendimentos destinados à Habitação de Interesse
Social voltados às famílias com renda equivalente à Faixa Urbano
2, nos termos da Lei Federal nº 14.620, de 2023, assim enquadrados na forma da Lei Complementar nº 97, de 10 de julho de
2009, será concedida redução de trinta por cento sobre o valor da
contrapartida.
Seção III
Da utilização de potenciais construtivos para abatimento da
Outorga Onerosa do Direito de Construir
Art. 23. A construção de nova edificação residencial ou mista,
ou a reconversão de edificação existente para o uso residencial ou
misto na área de abrangência desta AEIU dará ao proprietário o
direito à utilização de potenciais construtivos para abatimento na
cobrança de Outorga Onerosa do Direito de Construir no Município do Rio de Janeiro, estabelecida na Lei Complementar nº 270,
de 2024 e para a Concessão do Direito de Superfície nos termos do
art. 131 da Lei Complementar nº 270, de 2024.
§ 1º A aplicação dos potenciais construtivos prevista no caput
deste artigo será destinada ao abatimento do potencial construtivo
até o limite do Coeficiente de Aproveitamento Máximo - CAM,
estabelecido pelo zoneamento vigente para a área receptora, tendo
como base o Coeficiente de Aproveitamento Básico - CAB.
§ 2º Os potenciais construtivos poderão ser utilizados por um
prazo máximo de até vinte anos a partir da data da publicação desta
Lei Complementar.
§ 3º O disposto no caput deste artigo aplica-se somente às edificações residenciais ou às áreas destinadas ao uso residencial em
edificação mista.
§ 4º Para fazer jus a utilização dos potenciais construtivos estabelecidos no caput, as unidades residenciais produzidas ou reconvertidas nas áreas doadoras de potencial deverão possuir área
mínima útil de cinquenta metros quadrados e, no mínimo, três
compartimentos de permanência prolongada, sendo uma sala e dois
quartos, e não poderão ser subdivididas em unidades imobiliárias
com acessos independentes.
§ 5º A condição definida para as unidades residenciais no parágrafo anterior será atestada através de declaração do Profissional
Responsável pelo projeto - PRPA, pelo Profissional Responsável
pela Execução da Obra - PREO e pelo proprietário do imóvel.
§ 6º O benefício previsto no caput deste artigo será aplicado
ainda nos casos de reconversão para unidades residenciais de edificações tombadas, preservadas ou regularmente construídas e licenciadas no bairro de Santa Teresa.
Subseção I
Do cálculo e condições de utilização
Art. 24. Para fins de utilização do benefício mencionado no art. 23
desta Lei Complementar, será aplicada uma equivalência entre o imóvel
inserido nesta AEIU e as demais áreas do município, receptoras do potencial construtivo, conforme a seguinte fórmula:
Área Receptora = [Vap (Gerador) / Vap (Receptor)] X Área
Geradora, onde:
Área Receptora = Área Total Edificável a ser licenciada na
área receptora.
Área Geradora = Área Total Edificável licenciada no perímetro da AEIU.
Vap = Valor unitário padrão Apartamento, calculado conforme a planta de valores do Imposto Predial e Territorial
Urbano - IPTU.
Vap (Receptor) = Valor unitário padrão Apartamento na
área receptora.
Vap (Gerador) = Valor unitário padrão Apartamento no perímetro da AEIU.
Parágrafo único. O Poder Executivo regulamentará os procedimentos
para a certificação, controle e publicidade do processo de utilização de
potencial construtivo estabelecido nesta seção.
Seção IV
Do Direito de Superfície
Subseção I
Da aplicação em áreas públicas
Art. 25. Poderá ser aplicado, nos limites desta AEIU, o instrumento do
Direito de Superfície, nos termos do art. 127 a 130 da Lei Complementar
nº 270, de 2024, do art. 2° da Lei Complementar nº 274, de 17 de julho
de 2024 e do art. 21 da Lei Federal nº 10.257, de 10 de julho de 2001.
Art. 26. A concessão do Direito de Superfície para a construção no espaço aéreo das vias férrea e metroviária e das áreas operacionais do transporte público coletivo de passageiros estará sujeita às seguintes condições:
I - a cada duzentos metros de extensão da construção no subsolo e no
espaço aéreo deverá haver acesso público para transposição de pedestres
e acesso para veículos de serviços públicos com largura mínima de doze
metros;
II - atender aos parâmetros urbanísticos definidos para o subsetor correspondente no Anexo III desta Lei Complementar;
III - pagamento de contrapartidas nos termos da Seção V do Capítulo
III do Título III da Lei Complementar nº 270, de 2024 e do art. 2º da Lei
Complementar nº 274, de 2024.
§ 1º São consideradas áreas operacionais do sistema de transporte
público coletivo as vias internas, trilhos, espaços livres de estações, terminais, pátios de manobra, acessos de veículos e de pedestres, estruturas
de ventilação e as remanescentes de desapropriação para implantação do
respectivo sistema de transporte.
§ 2º No caso de edificações no espaço aéreo sobre logradouro público
ou via férrea e metroviária, deverá ser respeitado vão livre com altura a
ser definida pelo órgão competente.
§ 3º No caso de edificações no espaço aéreo sobre logradouro público
ou via férrea e metroviária, a altura máxima das edificações será computada a partir do nível do logradouro público adjacente, aí incluída a altura
do vão livre de que trata o § 2º deste artigo.
Subseção II
Da aplicação em áreas particulares
Art. 27. O Direito de Superfície poderá ser utilizado para a abertura
de elementos de ventilação, iluminação e varandas sobre o espaço aéreo
de imóveis vizinhos.
§ 1º Os superficiários do Direito de Superfície poderão requerer o
licenciamento de obras utilizando-se deste benefício quando apresentada
escritura pública devidamente registrada no Registro Geral de Imóveis.
§ 2º Será respeitada uma distância de três metros da edificação existente, em todas as direções com relação aos elementos de ventilação projetados para a nova edificação.
§ 3º A aplicação do direito de superfície sobre imóveis inseridos em
Áreas de Preservação do Ambiente Cultural - APAC está sujeita à aprovação prévia dos elementos construtivos pelo órgão de tutela da preservação.
§ 4º Na utilização do espaço aéreo para iluminar ou ventilar compartimentos, deverão ser respeitadas as dimensões e condições mínimas
previstas pela Lei Complementar nº 198, de 2019.
Seção V
Da Concessão Urbanística
Art. 28. Fica autorizada a realização de Concessão Urbanística na
AEIU Praça Onze Maravilha, com vistas à intervenção urbana estrutural
destinada à requalificação urbana do território nos termos da legislação
vigente.
CAPÍTULO IV
Das Alterações Relacionadas à Lei Complementar nº 229, de 14 de
Julho de 2021, à Lei Complementar nº 232, de 07 de outubro de
2021 e à Lei Complementar nº 270, de 16 de Janeiro de 2024
Seção I
Das Adequações da Lei Complementar nº 229, de 14 de Julho de
2021
Art. 29. Os arts. 60, 60-B, o inciso I e os parágrafos 5º, 8º, 9º, 10 e 16
do art. 61, e os arts. 62, 63, 64, 66, 68 da Lei Complementar nº 229, de 14
de julho de 2021, passam a vigorar com as seguintes redações:
“Art. 60. A reconversão ou retrofit de edificação existente para o uso residencial ou misto ou não residencial
com fachada ativa no térreo, na área da II RA, atendendo às condições desta Seção e do Anexo VI desta Lei
Complementar, dará ao proprietário o direito à utilização da Operação Interligada em imóveis localizados nas
seguintes áreas:
I - Área de Planejamento 1 - na II R.A., nos Setores Praça
XV, Castelo e Cinelândia;
II - Área de Planejamento 2 – A.P. 2 - nos bairros Copacabana, Leme, Ipanema, Lagoa, Botafogo, Tijuca e Praça da
Bandeira;
III - Área de Planejamento 3 – A.P. 3, com exceção da XX
Região Administrativa.
§ 1º A Operação Interligada a que se refere o caput deste
artigo corresponde à alteração de gabarito e/ou de Área Total Edificável - ATE, mediante pagamento de contrapartida
ao Município, das edificações não afastadas das divisas,
incidindo da seguinte forma:
I - nas áreas receptoras da A.P. 2, a Operação Interligada
será aplicada a partir do quarto pavimento, com exceção
das áreas receptoras incluídas no Decreto nº 9.396, de 12
de junho de 1990;
II - nas áreas receptoras da A.P. 2 incluídas no Decreto nº
9.396, de 12 de junho de 1990, a Operação Interligada será
aplicada a partir do terceiro pavimento;
III - nas áreas receptoras da A.P. 3, a Operação Interligada
será aplicada acima do gabarito definido pela Lei Complementar nº 270, de 16 de janeiro de 2024, para as edificações não afastadas das divisas.
§ 2º O direito à utilização da Operação Interligada será
concedido por ocasião da licença de obra relativa à reconversão do imóvel na II R.A.
§ 3º A certidão de Habite-se ou de conclusão da obra de
construção da edificação objeto de Operação Interligada
nas áreas receptoras da A.P. 1, A.P. 2 e A.P. 3 somente será
concedida após a emissão da certidão de conclusão da reconversão do imóvel na II R.A. (...)
§ 6º Deverá ser adotado Plano de Gerenciamento da gestão
sustentável de resíduos sólidos da Construção Civil, em
conformidade com a Lei Federal nº 12.305, de 2 de agosto
de 2010;
§ 7º O direito à utilização da Operação Interligada deverá
ser exercido até 14 de julho de 2031.
§ 8º A reconstrução de edificação com a volumetria existente anteriormente não gerará potencial construtivo a ser
transferido mediante a Operação Interligada.
§ 9º Nos Setores Praça XV, Castelo e Cinelândia, na II
RA da AP 1 e no bairro de Botafogo da AP 2, o potencial construtivo recepcionado será permitido para complementar a Área Total Edificável - ATE até atingir o
gabarito máximo definido por zona para as edificações
não afastadas das divisas pela Lei Complementar nº 270,
de 2024.
§ 10. Os projetos de nova edificação, retrofit ou reconversão integrantes do Programa Reviver Centro Patrimônio
PRÓ-APAC, criado pelo Decreto Rio nº 56.396 de 15 de
julho de 2025, farão jus à utilização da Operação Interligada prevista nesta Lei Complementar, sendo considerado
para geração de potencial construtivo o percentual estabelecido para a Unidade não Residencial com Fachada Ativa
no Térreo, conforme alínea “c”, inciso II, do art. 60-B, limitado à área do imóvel original registrada nos cadastros
da administração pública.” (NR)
“Art. 60-B. O potencial construtivo transferível a ser aplicado através da Operação Interligada nas áreas receptoras
deverá atender às seguintes condições, obedecido ainda o
Anexo VI – Percentual de Potencial Construtivo a ser Aplicado por Operação Interligada:
I - será calculado tendo por base a ATE referente à área útil
das unidades nos imóveis situados na II RA e de acordo
com o disposto no Anexo VI - Potencial construtivo a ser
aplicado por Operação Interligada;
II - são geradoras de potencial construtivo transferível as
seguintes unidades:
a) residencial familiar - criada a partir de reconversão ou
retrofit, composta por área mínima útil de 50 m2 (cinquenta
metros quadrados) com no mínimo, 3 (três) compartimentos de permanência prolongada, além dos equipamentos
relativos a uma cozinha e um banheiro sem superposição
de peças, que atenda às condições da Lei Complementar nº
198 de 2019;
b) residencial com até 50 m2 (cinquenta metros quadrados) - constituída por pelo menos um compartimento de
permanência prolongada dotado dos equipamentos relativos a uma cozinha e por um banheiro sem superposição
de peças, que atenda às condições da Lei Complementar
nº 198 de 2019;
c) não residencial com fachada ativa no pavimento térreo -
constituída por loja que atenda às condições definidas pela
legislação em vigor e que apresente fachada ativa no nível
térreo, permitindo o livre acesso ao público, sem barreiras
e com aberturas para o logradouro público, gerando permeabilidade física e visual entre interior e exterior, sendo
computadas apenas as áreas privativas relativas às lojas do
pavimento térreo.
Parágrafo único. Nos casos de produção de unidades destinadas à locação social na II RA, que permaneçam no
programa por no mínimo trinta anos, serão acrescidos cinquenta pontos percentuais ao potencial construtivo transferível calculado conforme o Anexo VI .” (NR)
“Art. 61. (...)
I - gabarito das edificações;
a) AP 3: máximo de oito pavimentos, de qualquer natureza,
com altura máxima de vinte e seis metros.
b) bairros de Copacabana e Leme: obrigatoriamente os gabaritos e demais condições dos pavimentos e da volumetria
da edificação estabelecidos nos PALs 22.351 e 33.100 em
suas respectivas áreas de abrangência;
c) bairro de Ipanema:
1. obrigatoriamente os gabaritos e demais condições dos
pavimentos e da volumetria da edificação estabelecidos
nos PALs 22.351 e 33.100 em suas respectivas áreas de
abrangência;
2. Rua Visconde de Pirajá: máximo de dez pavimentos,
de qualquer natureza, com altura máxima de trinta e dois
metros.
3. demais logradouros: máximo de oito pavimentos, de
qualquer natureza, com altura máxima de vinte e seis
metros.
d) bairros da Tijuca e Praça da Bandeira:
1. Rua Haddock Lobo, Rua Conde de Bonfim, Rua São
Francisco Xavier, Rua Uruguai, Rua Barão de Mesquita e
Avenida Maracanã: máximo de doze pavimentos, de qualquer natureza, com altura máxima de trinta e oito metros.
2. demais logradouros: máximo de oito pavimentos de
qualquer natureza, com altura máxima de vinte e seis metros, não incidindo naqueles com largura inferior a doze
metros, logradouros ou trechos de logradouros sem saída e
naqueles localizados acima da cota quarenta metros.
e) bairro Botafogo: máximo de oito pavimentos de qualquer natureza, com altura máxima de vinte e seis metros,
não incidindo nos logradouros localizados acima da cota
vinte metros e nos seguintes logradouros: Travessa Visconde de Morais, Rua Barão de Macaúbas, Rua Serafim Valandro, Rua Álvaro Borgerth, Rua Camuirano, Rua Henrique
de Novais e Travessa Pepe.
f) bairro da Lagoa: fica permitida a aplicação do gabarito e altura estabelecidos no Decreto nº 9.396/1990 para edificações
afastadas ou não das divisas, exceto Rua Presidente Alfonso
Lopes, sendo que para as edificações situadas na Av. Epitácio
Pessoa com fundos para a Rua Tabatinguera, a cota de nível
da altura final permitida para a Avenida Epitácio Pessoa poderá
se estender às edificações do lado ímpar da Rua Tabatinguera.
(...)
§ 5º No caso de retrofit, será objeto de pagamento de contrapartida a área correspondente aos pavimentos acrescidos à edificação existente não afastada das divisas, regularmente constituída e licenciada, observados os incisos I
e II deste artigo.
(...)
§ 8º O potencial construtivo transferível obtido a partir
da reconversão de imóvel na II R.A através da Operação
Interligada poderá ser distribuído em mais de uma edificação receptora nas condições estabelecidas nesta Lei
Complementar.
§ 9º O aumento do potencial construtivo de uma edificação
nas áreas receptoras da II R.A. e das AP 2 e AP 3 poderá ser
resultante da soma de potenciais construtivos transferíveis
obtidos através da reconversão de mais de um imóvel na
II R.A, desde que respeitados os parâmetros instituídos no
inciso I deste artigo.
§ 10. O potencial construtivo transferível obtido a partir
da reconversão de imóvel na II R.A através da Operação
Interligada, que não for utilizado pelo proprietário nas áreas receptoras das AP 2 e AP 3 poderá ser vendido a outro
particular interessado.
(...)
§ 16. Fica permitida a construção de pavimento de uso comum acima do último pavimento computável da edificação, sem computar na altura máxima da edificação e na
Área Total Edificável, nas condições estabelecidas na Lei
Complementar nº 270, de 16 de janeiro de 2024“ (NR)
“Art. 62. A contrapartida a ser paga ao município pela
aplicação da Operação Interligada será calculada pelas
fórmulas:
I - para imóveis residenciais C = 0,8 ATE-OI x Vap/m2 x
TR; e
II - para imóveis comerciais C = 0,8 ATE-OI x Vsc/m2 x
T, onde:
a) C = Contrapartida a ser paga ao Município;
b) ATE-OI = Área Total Edificável projetada, em metros
quadrados, localizada nos pavimentos objeto de contrapartida através da Operação Interligada;
c) Vap = Valor unitário padrão Apartamento;
d) Vsc = Valor unitário padrão Sala Comercial;
e) TR = Fator Tipologia Residencial;
f) T = Fator Tipologia Não Residencial.
§ 1º Os valores e fatores relacionados nas alíneas “c” a “f”
do inciso II deste artigo se referem àqueles dispostos na
Guia de IPTU do Município do ano corrente.
§ 2º A contrapartida financeira devida poderá ser paga até a
concessão da certidão de aceitação de obras ou de Habite-
-se das edificações nas áreas receptoras da II R.A. na A.P.
1, na A.P. 2 e na A.P. 3, ou dividida em até vinte e quatro
parcelas iguais e sucessivas, o que ocorrer em menor prazo.
§ 3º A licença de obras somente será concedida mediante a
comprovação do pagamento da primeira parcela da contrapartida financeira devida.
§ 4º A certidão de aceitação de obras da edificação somente
será concedida mediante a comprovação do pagamento total da contrapartida financeira devida.
§ 5º O atraso ou inadimplência no pagamento da contrapartida, constatado dentro dos prazos previstos em lei, com
emissão de DARMs ou não, sofrerá a incidência de juros
moratórios de um por cento ao mês, ensejará a inscrição da
mesma em Dívida Ativa, inscrição no cadastro dos órgãos
de proteção ao crédito e cobrança mediante execução fiscal, sem prejuízo de outras sanções.” (NR)
“Art. 63. Incidirá sobre a contrapartida a ser paga ao Município, calculada conforme as fórmulas do art. 62, um
percentual de desconto que variará de acordo com a localização do imóvel na área receptora, conforme o Anexo
VII - Fator de Ajuste Locacional sobre o Cálculo da Contrapartida.” (NR)
“Art. 64. Ficam estabelecidas as seguintes condições transitórias para os beneficiários do direito à Operação Interligada estabelecida no art. 60 desta Lei Complementar:
I - farão jus às condições estabelecidas, quanto ao potencial
construtivo transferível, prazos e condições de pagamento, pela legislação vigente na data de 26 de maio
de 2026:
a) os imóveis que tenham obtido a licença de obras
de construção ou retrofit ou reconversão nos setores
doadores de potencial construtivo na II R.A. até 30 de
junho de 2026;
b) os imóveis que tenham processo de licenciamento
aberto até 30 de junho de 2026 para obras de construção ou retrofit ou reconversão nos setores doadores
de potencial construtivo na II R.A., bem como nos
setores receptores de potencial construtivo nas áreas
da A.P. 1, A.P. 2 e A.P. 3 definidas no art. 60 desta
Lei Complementar, desde que a licença de obras seja
emitida até 1º de dezembro de 2026.
II - os processos de licenciamento nas áreas doadoras
de potencial construtivo da II R.A., bem como nas
áreas receptoras de potencial construtivo na A.P. 1,
A.P. 2 e AP 3, iniciados a partir de 1° de julho de
2026, ficam sujeitos às novas regras estabelecidas
nesta Lei Complementar.
III - para fins de estímulo à requalificação e a renovação urbana dos bairros da A.P. 2.2. e da A.P. 3, o
direito à Operação Interligada definida neste Capítulo
IX - Da Operação Interligada, ficará sujeito às seguintes disposições nas áreas receptoras:
a) os titulares de Certidão de Concessão de Direito à
Utilização de Operação Interligada do Reviver Centro, que tenham direito a potencial construtivo não
utilizado até 1º de junho de 2026, farão jus às seguintes condições:
1. a aplicação do potencial construtivo nas áreas receptoras situadas na A.P. 3 e nos bairros da Tijuca e
Praça da Bandeira será isenta da contrapartida financeira devida ao Município pela utilização da Operação Interligada até 31 de dezembro de 2027; e
2. a utilização de potencial construtivo terá adicional
correspondente a 100% (cem por cento) do saldo de
potencial construtivo constante da respectiva certidão, até 31 de dezembro de 2027.
IV - após o prazo de isenção transitório disposto no
inciso III deste artigo, os titulares de Certidão de Concessão de Direito à Utilização de Operação Interligada emitida mediante a Operação Interligada prevista
nesta Lei Complementar adequar-se-ão às disposições
do Anexo VII - Fator de Ajuste Locacional Sobre o
Cálculo da Contrapartida e às demais disposições
acerca da Contrapartida a ser paga ao município pela
aplicação da Operação Interligada.
V - os empreendimentos licenciados nas áreas receptoras e que já tenham iniciado o pagamento da contrapartida devida parcelada em até vinte e quatro parcelas ou até o Habite-se da edificação terão direito ao
valor da contrapartida calculado anteriormente, desde
que mantenham em dia todas as parcelas devidas.
VI - os empreendimentos licenciados nas áreas receptoras e que já tenham iniciado o pagamento da contrapartida devida parcelada em até vinte e quatro parcelas ou até o Habite-se da edificação, com parcelas
de pagamento em atraso, deverão se adequar às regras
definidas no Anexo VII - Fator de Ajuste Locacional
sobre o Cálculo da Contrapartida.
§ 1º Os imóveis identificados nas alíneas “a” e “b” do inciso I
deste artigo farão jus às condições previstas na alínea “a” do inciso III deste artigo, desde que respeitadas as demais condições
para a obtenção do direito à Operação Interligada do Reviver
Centro prevista nesta Lei Complementar.
§ 2º As condições dispostas neste artigo aplicam-se aos empreendimentos que tenham feito jus ao direito da Operação Interligada no Programa Reviver Centro, no Setor Cruz Vermelha, na
II R.A.” (NR)
(...)
“Art. 66. Conforme definido no art. 150 da Lei Complementar nº
270 de 2024, por lei específica poderá ser determinado o parcelamento, a edificação ou a utilização compulsórios do solo urbano
não edificado, subutilizado ou não utilizado, nas áreas incluídas
nesta Lei Complementar integrantes da Macrozona de Controle
da Ocupação e na Macrozona de Estruturação Urbana na A.P 1 e
na A.P. 3, de forma a contribuir para o pleno desenvolvimento das
funções sociais da cidade e da propriedade urbana.” (NR)
(...)
“Art. 68. (...)
(...)
IX - Anexo VI - Percentual de Potencial Construtivo a ser aplicado por Operação Interligada;
X - Anexo VII - Fator de Ajuste Locacional sobre o Cálculo da
Contrapartida.” (NR)
Art. 30. O art. 65-A da Lei Complementar nº 229, de 14 de julho de 2021,
passa a vigorar com a seguinte redação:
“Art. 65-A. O direito à utilização da Operação Interligada definida por esta Lei Complementar é facultativo.
Parágrafo único. O proprietário que não fizer uso da Operação Interligada
deverá se adequar às disposições da legislação em vigor.” (NR)
Art. 31. Ficam incluídos os Anexos VI e VII na Lei Complementar nº 229, de
14 de julho de 2021, com a seguinte configuração:
Seção II
Das Adequações da Lei Complementar nº 232, de 7 de outubro de
2021
Art. 32. Ficam acrescidos os seguintes dispositivos à Lei Complementar nº
232, de 7 de outubro de 2021, com a seguinte redação:
“Art. 5º (...)
Parágrafo novo. A aplicação dos incisos I e II deste artigo, em
edificações tombadas no bairro de Santa Teresa, ficam isentas do
pagamento da contrapartida calculada de acordo com o art. 19
desta Lei Complementar.” (NR)
(...)
“Art. 11. (...)
Parágrafo novo. A aplicação dos incisos I e II deste artigo, em
edificações preservadas no bairro de Santa Teresa, ficam isentas
do pagamento da contrapartida calculada de acordo com o art. 19
desta Lei Complementar.” (NR)
(...)
“Art. 13. (...)
Parágrafo novo. Em ZRU 1 no bairro de Santa Teresa, a reconversão dos imóveis de que trata este capítulo deverá ser atendida
a proporção máxima de uma unidade residencial para cada cem
metros quadrados de terreno, descontadas frações.” (NR)
(...)
“Art. 14-A. Nas edificações unifamiliares localizadas em ZRU 1
A no bairro de Santa Teresa, o desdobramento em unidades autônomas será permitido sem cobrança de contrapartida.” (NR)
(...)
“Art. 16-A. Na reconversão dos imóveis de que trata este capítulo, localizados no bairro de Santa Teresa, fica permitida a construção de nova edificação no lote, atendidos os demais parâmetros
da legislação em vigor e o disposto no art. 13-A, sendo permitido
o acréscimo de mais dez por cento na Taxa de Ocupação em vigor.” (NR)
Art. 33. O inciso I do art. 17 da Lei Complementar nº 232, de 7 de outubro de
2021, passa a ter a seguinte redação:
“Art. 17 (...)
I - apresentação de Relatório de Impacto de Vizinhança ou análise de acordo com o previsto no art. 343 da Lei Complementar nº
270, de 16 de janeiro de 2024;” (NR)
Art. 34. O Anexo Único - Quadro de Atividades para o Grupo II passa a ter a
seguinte configuração:
Seção III
Das Adequações da Lei Complementar nº 270, de 16 de janeiro de
2024
Art. 35. A tabela que abrange a Região de Planejamento 2.2 da Área
de Planejamento 2 do ANEXO XXI da Lei Complementar nº 270, de 16
de janeiro de 2024, passa a ter a seguinte configuração:
Art. 36. O Anexo XXII da Lei Complementar nº 270, de 2024, referente ao Zoneamento da AP 2.1 - Folha 287-E passa a ter a seguinte
configuração:
CAPÍTULO V
DOS INSTRUMENTOS ECONÔMICOS E FINANCEIROS
Art. 37. Os projetos previstos para a execução da AEIU Praça Onze
Maravilha poderão ser implementados diretamente pelo Poder Público
ou por particulares contratados pela Administração Pública Municipal,
devendo seguir prioritariamente as seguintes diretrizes:
I - execução planejada e progressiva do projeto urbanístico específico,
de forma a evitar, durante o período das intervenções, o agravamento de
problemas sociais e minimizar os impactos transitórios negativos delas
decorrentes;
II - equilíbrio entre habitação e atividade econômica, de forma a propiciar a sustentabilidade da intervenção;
III - preservação e recuperação do patrimônio histórico, cultural e artístico existente no local; e
IV - fomento à gestão compartilhada dos espaços públicos, garantindo
livre circulação e acesso público.
Art. 38. Fica autorizada a contratualização das obrigações a serem delegadas pela Administração Pública Municipal, podendo ser regulamentada em ato próprio, utilizando os seguintes instrumentos econômicos e
financeiros:
I - parcerias público-privadas, nos termos da Lei Complementar nº
105, de 22 de dezembro de 2009, e da Lei Federal nº 11.079, de 30 de
dezembro de 2004;
II - celebração de convênios com os demais entes da federação, com
vistas à aquisição de terrenos, à conversão de usos, à transferência de
serviços públicos e à realização de obras pertinentes à implementação da
reurbanização;
III - estabelecimento de concessões, conforme normas que regem a
matéria;
IV - utilização de fontes de financiamento vinculadas às políticas públicas de educação, cultura, formação leitora e inclusão educacional, observada a legislação federal aplicável.
§ 1º A implantação, estruturação, equipagem, manutenção e operacionalização da Biblioteca dos Saberes poderão ser realizadas mediante
utilização de recursos vinculados à manutenção e desenvolvimento do
ensino, observadas as disposições dos arts. 70 e 71 da Lei Federal nº
9.394, de 20 de dezembro de 1996, e demais normas aplicáveis.
§ 2º O Poder Executivo poderá promover instrumentos de cooperação, gestão compartilhada e integração institucional entre os órgãos municipais competentes para assegurar a finalidade educacional, cultural e
formativa predominante do equipamento.
§ 3º O disposto no inciso II aplica-se também ao desenvolvimento de
projeto de extensão da linha 2 do metrô no trecho Estácio - Carioca.
Art. 39. Fica autorizada a constituição de fundos de investimento
imobiliário ou de participação, com o objetivo de obter recursos e/ou
prestar garantias de pagamento das obrigações pecuniárias assumidas
pela Administração Pública Municipal para a execução da AEIU Praça
Onze Maravilha.
Art. 40. Ficam autorizadas, nos termos do art. 232 da Lei Orgânica do
Município do Rio de Janeiro e da Lei Federal nº 14.133, de 1º de abril de
2021, as alienações de bens imóveis de propriedade do Município do Rio
de Janeiro listados no Anexo V desta Lei Complementar, ou contidos nos
envoltórios definidos no Anexo I-A, além dos remanescentes de intervenções ou os que forem criados a partir da requalificação urbana.
§ 1º As alienações referidas no caput ocorrerão mediante avaliação
prévia e licitação, observadas as hipóteses legais de dispensa, e assegurado aos atuais ocupantes o direito de preferência, mediante o pagamento
do valor correspondente à maior proposta ofertada.
§ 2º Os imóveis referidos no caput deste artigo poderão ser utilizados como aporte, contrapartida ou dação em pagamento para o particular
como forma de concretizar o Programa de Intervenções previsto nesta Lei
Complementar.
Art. 41. Serão instituídos, por Lei específica, benefícios fiscais para as
obras e edificações que se enquadrem nos critérios desta Lei Complementar e estejam em sua área de abrangência.
Art. 42. Como forma de contrapartida social, cultural e econômica
decorrente da implementação da Área de Especial Interesse Urbanístico
– AEIU Praça Onze Maravilha, o Poder Executivo poderá destinar parte
dos recursos provenientes das contrapartidas financeiras previstas nesta
Lei Complementar para a implantação de complexo cultural estruturante
na Zona Oeste do Município do Rio de Janeiro, composto por museu de
grande porte, centro de convenções e espaços destinados à formação e
difusão cultural - música, dança, artes visuais, teatro, turismo, literatura,
educação patrimonial e ambiental.
§ 1º O equipamento cultural referido no caput poderá consistir na
criação de museu histórico de grande porte, com estrutura museológica
permanente, curadoria de acervo local e projetos já consolidados na região. Os espaços expositivos, atividades educativas, centro de memória
e pesquisa, serão destinados à valorização da história social, cultural e
econômica da Zona Oeste.
§ 2º O complexo cultural poderá incluir centro de convenções e eventos, destinado à realização de congressos, seminários, exposições, encontros institucionais, atividades culturais e eventos de interesse público,
contribuindo para o desenvolvimento cultural, turístico e econômico da
região.
§ 3° O equipamento cultural poderá contar ainda com espaços destinados ao ensino de educação patrimonial e ambiental, música, artes visuais, produção cultural, literatura, incluindo salas de aula, auditórios,
estúdios de ensaio e palco para concertos, espetáculos e manifestações
culturais.
§ 4º O complexo cultural previsto neste artigo deverá possuir caráter
regional e estruturante, com capacidade para se consolidar como principal centro de preservação da memória, formação cultural e difusão artística da Zona Oeste do Município.
§ 5º O Poder Executivo poderá priorizar, para a implantação do equipamento cultural previsto neste artigo, área pública localizada no bairro
de Campo Grande, considerando sua relevância histórica, territorial e sua
posição estratégica como polo urbano da Zona Oeste.
CAPÍTULO VI
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS E FINAIS
Art. 43. O Poder Executivo fica autorizado a instituir programas, projetos e ações de fomento a atividades indutoras da ocupação, podendo,
para tanto, conceder subvenções para locação de imóveis, locar imóveis
com cessão de uso gratuito para atividades pré-determinadas, além de
subvencionar obras em imóveis protegidos.
Art. 44. Qualquer processo de reestruturação, modernização, transferência ou implantação de novo equipamento voltado às atividades carnavalescas deverá assegurar a continuidade plena das atividades desenvolvidas pela Cidade do Samba Joãozinho Trinta, de forma a garantir a não
interrupção da cadeia produtiva e cultural do Carnaval carioca.
Art. 45. O licenciamento de novas edificações e a emissão das respectivas certidões de conclusão de obra na AEIU Praça Onze Maravilha
ficam condicionados à garantia da capacidade de suporte pela Rede Municipal de Educação e de Saúde, devendo o Poder Executivo assegurar
que tais serviços sejam acessíveis, em conformidade com o adensamento
populacional efetivado e as diretrizes do Plano Diretor.
Art. 46. Fica assegurado o fomento às hortas comunitárias existentes
na área de abrangência desta Lei Complementar.
Art. 47. A gestão dos equipamentos culturais deverá priorizar a contratação de trabalhadores e agentes culturais oriundos do território, com
base em modelos de gestão que promovam a descentralização, a valorização de saberes locais e a desburocratização do acesso aos espaços
culturais.
Art. 48. O Poder Público promoverá processo de qualificação profissional dos moradores do território, visando garantir prioridade de contratação na implementação do projeto e nos equipamentos dele resultantes.
Art. 49. O art. 6º da Lei Complementar nº 97, de 10 de julho de 2009,
passa a vigorar com a seguinte redação:
“Art. 6º A licença de construção de edificação e de grupamento de edificações de que trata esta Lei Complementar
dependerá da transferência gratuita ao Município de lote
e de equipamento urbano e comunitário, atendendo ao
seguinte:
I - edificação e grupamento de edificações com quinhentas
ou mais unidades residenciais e menos de mil unidades residenciais: um equipamento com os padrões estabelecidos
pelo órgão responsável relacionados com o número de unidades residenciais desse grupamento;
II - edificação e grupamento de edificações com mil ou
mais unidades residenciais: um equipamento, conforme o
disposto no inciso I, mais outro nos padrões do primeiro,
para cada um mil unidades residenciais ou fração que exceder as mil unidades iniciais;
III - a cada equipamento corresponderá um lote obedecendo às dimensões mínimas para comportar uma escola
padrão nas dimensões definidas pelo órgão público competente e conforme disposições da Lei Complementar nº 270,
de 16 de janeiro de 2024; e
IV - caso a edificação ou o grupamento esteja inserido em
Projeto Aprovado de Loteamento - PAL que disponha de
lote público destinado a construção de escola, a doação do
lote correspondente à primeira escola será dispensada.
§ 1º A obrigação de transferência gratuita de área e de
construção de equipamento urbano e comunitário estende-se aos conjuntos integrados de grupamentos de edificações projetados em áreas de terrenos contínuos, objeto
de loteamento ou desmembramento e que, embora isoladamente apresentem menos de quinhentas unidades, na sua
totalidade, ultrapassem esse limite.
§ 2º A obrigação de que trata este artigo constará da licença
para a construção da edificação ou do grupamento.
§ 3º O Habite-se parcial da edificação ou do grupamento residencial fica limitado ao máximo de cinquenta por
cento das unidades, antes do cumprimento da obrigação
da construção e transferência gratuita do equipamento, da
aprovação do desmembramento do respectivo lote e da sua
transferência.
§ 4º O município poderá determinar, a seu critério, que
a obrigação de construção e de transferência gratuita do
equipamento urbano e comunitário seja cumprida em outro
local.
§ 5º Para os fins desta Lei Complementar, entende-se por
equipamento urbano e comunitário todos os equipamentos
públicos, destinados à prestação de serviços públicos ou à
utilização de interesse coletivo, na forma do art. 42 da Lei
Complementar nº 270, de 16 de janeiro de 2024.” (NR)
Art. 50. Fica modificado o art. 6º-B da Lei Complementar nº 97, de 10
de julho de 2009, com a seguinte redação:
“Art. 6º-B As transferências obrigatórias previstas nesta
Lei Complementar, quando revertidas em pecúnia, serão
calculadas da seguinte forma:
I - o valor relativo à transferência do(s) lote(s) para equipamento urbano e comunitário, seguirá as seguintes
condições:
a) os empreendimentos localizados na A.P. 3 ficam isentos
de transferência de lote;
b) nos empreendimentos localizados na A.P. 1, A.P. 2, A.P.
4.1. e A.P. 5, a transferência obrigatória do(s) lote(s) ao
Município deverá ser revertida em pecúnia, sendo calculada através da seguinte fórmula:
Pecúnia relativa às transferências dos lotes = (custo total do terreno do empreendimento / área total do terreno
do empreendimento) X total de área dos lotes a serem
transferidos
II - o valor relativo à transferência do equipamento urbano
e comunitário respeitará os percentuais relativos ao custo
total do empreendimento definidos no Anexo I desta Lei
Complementar, conforme os seguintes atributos:
a) localização do empreendimento por Área de Planejamento; e
b) destinação conforme a renda familiar mensal equivalente às Faixas Urbano 1, 2, 3 e superior a 3, nos termos da
alínea “b”, do inciso I, do art. 5º da Lei Federal nº 14.620,
de 2023.
§ 1º Os valores das faixas de renda mencionados nos incisos deste artigo deverão ser atualizados conforme a normativa do Governo Federal relativa ao tema.
§ 2º Para obtenção dos benefícios desta Lei Complementar, nos empreendimentos de interesse social vinculados
à política habitacional municipal, estadual e federal, 70%
(setenta por cento) das unidades deverão atender ao valor
máximo de aquisição ou venda definido pelo Governo Federal, sem ultrapassar o valor de financiamento definido
como teto.
§ 3º Às unidades comercializadas fora do teto de venda
estabelecido pela política de habitação de interesse social
aplicar-se-á, proporcionalmente, a regra estabelecida nos
arts. 27 a 29 da Lei Complementar nº 274, de 2024.
§ 4º O disposto neste artigo não se aplica ao bairro da Barra Olímpica, onde fica vedada a concessão dos benefícios
previstos nesta Lei Complementar.
§ 5º Para os fins desta Lei Complementar, entende-se por
equipamento urbano e comunitário todos os equipamentos
públicos, destinados à prestação de serviços públicos ou à
utilização de interesse coletivo, na forma do art. 42 da Lei
Complementar nº 270 de 2024.” (NR)
Art. 51. Fica adicionado novo Anexo I à Lei Complementar nº 97, de
10 de julho de 2009, com a seguinte configuração:
Art. 52. Ficam excluídas das respectivas Áreas de Especial Interesse
Urbanístico e Áreas de Proteção Ambiental listadas nos incisos I a IV
deste art., os trechos nelas contidos, ora incluídos na AEIU criada por esta
Lei Complementar:
I - área situada no bairro da Cidade Nova, III R.A. - Rio Comprido,
contida na AEIU da ZE-8, criada pelo Decreto nº 12.782, de 5 de abril
de 1994;
II - área situada no bairro do Centro, II R.A. - Centro, contida na
AEIU - Centro criada pelo Decreto nº 12.409, de 9 de novembro de 1993;
III - área situada no bairro do Santo Cristo, I R.A. - Portuária, contida
na APA dos bairros de Santo Cristo, Saúde, Gamboa e Centro (SAGAS)
criada pela Lei nº 971, de 4 de maio de 1987 e Decreto nº 7.351, de 14
de janeiro de 1988;
IV - área situada no bairro do Santo Cristo, I R.A. - Portuária, contida
na AEIU das áreas ocupadas por garagens no Município do Rio de Janeiro, criada pelo Decreto Rio nº 55.997, de 16 de abril de 2025.
Parágrafo único. Nas áreas de que trata o caput deste artigo, serão
aplicadas as disposições desta Lei Complementar.
Art. 53. Fica estabelecido que três por cento do valor arrecadado
através dos instrumentos de gestão de uso e ocupação do solo previstos nesta AEIU serão destinados a programas de preservação e recuperação do patrimônio cultural material na área de abrangência desta Lei
Complementar.
Art. 54. O Poder Executivo deverá disponibilizar em portal público
informações sobre a aplicação dos instrumentos urbanísticos e econômico-financeiros previstos nesta Lei Complementar contendo, no mínimo:
I - identificação do empreendimento e endereço;
II - parâmetros urbanísticos concedidos com base nesta Lei
Complementar;
III - potencial construtivo gerado, utilizado e disponível.
Art. 55. Os projetos urbanísticos, arquitetônicos e de mobilidade vinculados à Área de Especial Interesse Urbanístico AEIU Praça Onze Maravilha deverão observar diretrizes de urbanismo humanizado e proteção
integral da infância, priorizando:
I - mobilidade segura para crianças, idosos e pessoas com deficiência;
II - travessias elevadas, traffic calming e sinalização segura no entorno de equipamentos públicos;
III - criação e preservação de áreas verdes, espaços de brincar e convivência comunitária;
IV - acessibilidade universal nas calçadas, praças e equipamentos
urbanos;
V - iluminação pública adequada e desenho urbano voltado à segurança cidadã;
VI - estímulo à ocupação ativa e comunitária dos espaços públicos
Art. 56. Deverá ser aprovado novo Projeto de Loteamento - PAA/
PAL ou Plano de Urbanização para as áreas de intervenções estruturantes da AEIU Praça Onze Maravilha, com a definição dos espaços públicos e privados e às devidas adequações ao sistema viário
implantado.
Art. 57. Fica autorizada a criação de um Distrito de Desenvolvimento Econômico - DDE, na área desta AEIU, inspirado em modelos
internacionais de distritos de melhoria comercial e parcerias público-privadas, com o objetivo de promover a gestão colaborativa do
território.
§ 1º O DDE terá como objetivos:
I - promover a revitalização econômica da área;
II - fortalecer a identidade comercial e cultural do território;
III - melhorar as condições de segurança, limpeza, iluminação e
paisagismo;
IV - estimular atividades culturais, gastronômicas e turísticas;
V - ampliar o fluxo de visitantes e consumidores;
VI - ampliar a integração e a sinergia entre o poder público e a sociedade civil.
§ 2º O DDE permitirá a cooperação entre o poder público e entidades
da sociedade civil para a gestão de serviços suplementares de:
I - zeladoria, limpeza e iluminação pública;
II - segurança privada complementar e monitoramento por
câmeras;
III - promoção comercial, marketing territorial e eventos;
IV - paisagismo e melhoria de acessibilidade;
V - produção de informações, estudos e projetos para a área;
VI - melhoria da infraestrutura urbana e impacto ambiental dos
empreendimentos.
§ 3º O Poder Executivo deverá estabelecer para o DDE:
I - a forma de parceria público-privada para a viabilização;
II - a estrutura de funcionamento e formas de gestão;
III - as formas de financiamento.
Art. 58. O art. 40 da Lei Complementar nº 281, de 30 de maio
de 2025, passa a vigorar com a seguinte redação:
“Art. 40. Fica estabelecido o prazo de até 1° de dezembro de 2026 para requerimento de licenciamento
de projetos a serem licenciados ou requerimentos de
legalização, mediante aplicação de contrapartida por
acréscimos não previstos na legislação ordinária com
desconto de trinta por cento para pagamento à vista.”
(NR)
Art. 59. As unidades habitacionais produzidas sob o regime de
HIS no âmbito da AEIU Praça Onze Maravilha destinam-se exclusivamente à moradia permanente da população beneficiária, enquanto perdurar o enquadramento do imóvel no referido regime de
benefício social, observadas as seguintes vedações:
I - a exploração comercial da unidade, no todo ou em parte,
mediante locação de curta temporada ou por intermédio de plataformas digitais de hospedagem;
II - o desvio da finalidade residencial para atividades exclusivamente turísticas ou de hotelaria; e
III - a cessão temporária remunerada que descaracterize o uso
do imóvel como residência fixa do beneficiário.
§ 1º O descumprimento do disposto neste artigo sujeitará o beneficiário às sanções previstas na política habitacional do município, incluindo a rescisão do termo de concessão ou a perda do
benefício assistencial, sem prejuízo de outras penalidades administrativas e civis.
§ 2º O Poder Executivo, no licenciamento de projetos que envolvam HIS na AEIU Praça Onze Maravilha, fará constar nos respectivos editais de convocação e termos de compromisso as vedações previstas neste artigo, especificando os critérios e prazos para
a manutenção do enquadramento do imóvel no regime de interesse
social.
Art. 60. O licenciamento de novas edificações na AEIU da Praça Onze, sejam elas residenciais multifamiliares, mistas ou não
residenciais, deverá considerar os seguintes critérios de sustentabilidade e resiliência climática:
I - implementação de Soluções Baseadas na Natureza - SbN:
a) instalação de telhados verdes ou sistemas de microdrenagem
biológica (jardins de chuva) em edificações com área de projeção
horizontal superior a mil e quinhentos metros quadrados;
b) percentual mínimo de área permeável vegetada igual ou
maior do que o previsto no art. 352 da Lei Complementar nº 270
de 2024;
c) utilização de pavimentos permeáveis em áreas de circulação
externa e estacionamentos descobertos.
II - medidas de Eficiência Energética:
a) instalação de sistemas de energia renovável, solar fotovoltaica ou térmica;
b) adoção de técnicas de arquitetura bioclimática, garantindo
ventilação e iluminação naturais;
c) utilização de lâmpadas de baixo impacto energético.
Art. 61. Ficam revogados os seguintes dispositivos:
I - os incisos III e IV, bem como o § 6º do art. 61 da Lei Complementar nº 229, de 14 de julho de 2021;
II - o art. 65-B da Lei Complementar nº 229, de 14 de julho de
2021;
III - o Anexo A da Lei Complementar nº 97, de 10 de julho de
2009;
IV - o § 1º do art. 437 da Lei Complementar nº 270, de 2024.
Art. 62. Compõem esta Lei Complementar os seguintes Anexos:
I – Anexo I – A - Mapa da área de abrangência da AEIU Praça
Onze Maravilha;
II - Anexo I - B - Mapa da área de abrangência da AEIU Praça
Onze Maravilha - STE 7;
III – Anexo II – A – Mapa dos Setores e subsetores da AEIU
Praça Onze Maravilha;
IV - Anexo II – B - Mapa do Subsetor STE 7 da AEIU Praça
Onze Maravilha;
V – Anexo III – Quadro de Parâmetros urbanísticos;
VI - Anexo IV - Delimitação da Área de Abrangência da AEIU
Praça Onze Maravilha;
VII - Anexo V - Bens imóveis a serem alienados;
VIII - Anexo VI - Potencial Construtivo a ser Aplicado por
Operação Interligada;
IX - Anexo VII - Fator de Ajuste Locacional sobre o Cálculo da
Contrapartida.
Art. 63. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua
publicação.
Anexo I – A - Mapa da área de Abrangência da AEIU Praça
Onze Maravilha
Anexo I-B – Mapa da área de Abrangência da AEIU Praça Onze Maravilha – STE 7
Anexo II – A - Mapa dos Setores e Subsetores da AEIU Praça Onze
Maravilha
Anexo II - B – Mapa do Subsetor STE 7 da AEIU Praça Onze
Maravilha
Anexo IV - Delimitação da Área de Abrangência da AEIU Praça
Onze Maravilha
Delimitação da Área de Abrangência
Do encontro da Rua dos Inválidos com a Rua do Riachuelo; seguindo
pelo eixo desta até a Rua Monte Alegre; seguindo pelo eixo desta e continuando pelo eixo da Rua Cardeal Dom Sebastião Leme e pelo eixo da
Rua Costa Bastos até a Rua do Riachuelo; seguindo pelo eixo desta até a
Rua Frei Caneca; seguindo pelo eixo desta até o ponto junto e após o lote
de número 193 da Rua Frei Caneca (excluído); seguindo pela divisa lateral do lote em questão até a divisa com os fundos dos lotes que dão frente
para a Rua Paula Matos (excluídos); seguindo pelos fundos destes lotes
até a Rua Paula Matos; seguindo pelo eixo desta até a Rua José de Alencar; seguindo pelo eixo desta e continuando pelo eixo da Rua Eleone de
Almeida e seu prolongamento até a altura do lote de nº 28 da Rua Padre
Miguelinho; deste ponto, seguindo pelo limite dos lotes junto à Avenida
Trinta e Um de Março até o limite do PAL 11.162 no ponto de coordenadas UTM X 685233,406 e UTM Y 7464371,461; deste ponto, seguindo
sucessivamente pelos pontos 685149,497 e UTM Y 7464374,676; UTM
X 685152,988 e UTM Y 7464406,482 e UTM X 685101,468 e UTM Y
7464486,965 no limite do PAA 10.704/PAL 42.341; seguindo pelo limite
deste PAA/PAL, contornando as quadras Q73, Q72 e Q 65 até o final da
Rua Emília Guimarães; a partir deste ponto, seguindo pela Rua Projetada
do mesmo PAA/PAL, até a Rua Frei Caneca; seguindo pelo eixo desta,
passando pela Praça Compositor Ismael Silva, até a Rua Estácio de Sá;
seguindo pelo eixo desta, passando pelo Largo do Estácio e continuando
pelo eixo da Rua Haddock Lobo até a Avenida Paulo de Frontin; seguindo
pelo eixo desta e seu prolongamento atéo Canal do Mangue; seguindo
pelo eixo deste até o prolongamento do eixo da Via E1 Projetada do PAA
12.303; seguindo por este até o leito da linha férrea; por esta, incluída,
até o encontro da Rua da América com a Rua Senador Pompeu; seguindo
pelo eixo desta última até a Rua Rego Barros; seguindo por esta até a
divisa entre os números 103 e 101 desta rua; deste ponto até o ponto 1,
de coordenadas UTM X 685025,976 e UTM Y 7466063,717; deste até
o ponto 2, de coordenadas UTM X 684954,397 e UTM Y 7466112,141;
deste seguindo de forma ortogonal à linha formada entre os pontos 1 e
2 até a Rua Ebroíno Uruguai; seguindo pelo eixo desta até o ponto 3, de
coordenadas UTM X 684859,937 e UTM Y 7466114,096; deste ponto,
seguindo sucessivamente pelos pontos:
4, de coordenadas UTM X 684875,233 e UTM Y 7466184,093;
5, de coordenadas UTM X 684865,545 e UTM Y 7466244,452;
6, de coordenadas UTM X 684912,451 e UTM Y 7466279,596;
7, de coordenadas UTM X 684941,828 e UTM Y 7466310,304;
8, de coordenadas UTM X 684996,770 e UTM Y 7466289,745;
9, de coordenadas UTM X 685028,683 e UTM Y 7466264,055;
10, de coordenadas UTM X 685031,496 e UTM Y 7466254,533;
11, de coordenadas UTM X 685032,644 e UTM Y 7466228,693;
12, de coordenadas UTM X 685063,460 e UTM Y 7466233,059;
13, de coordenadas UTM X 685083,342 e UTM Y 7466225,380;
14, de coordenadas UTM X 685093,892 e UTM Y 7466215,385;
15, de coordenadas UTM X 685100,812 e UTM Y 7466197,921;
16, de coordenadas UTM X 685143,911 e UTM Y 7466183,582;
17, de coordenadas UTM X 685170,867 e UTM Y 7466191,684;
18, de coordenadas UTM X 685176,926 e UTM Y 7466207,949;
19, de coordenadas UTM X 685153,943 e UTM Y 7466245,126;
20, de coordenadas UTM X 685128,750 e UTM Y 7466261,247;
21, de coordenadas UTM X 685108,289 e UTM Y 7466265,187;
22, de coordenadas UTM X 685095,822 e UTM Y 7466283,787;
23, de coordenadas UTM X 685091,608 e UTM Y 7466298,597;
24, de coordenadas UTM X 685099,640 e UTM Y 7466316,419;
25, de coordenadas UTM X 685108,570 e UTM Y 7466327,905;
26, de coordenadas UTM X 685108,224 e UTM Y 7466339,504;
27, de coordenadas UTM X 685118,092 e UTM Y 7466347,816;
28, de coordenadas UTM X 685129,434 e UTM Y 7466354,917;
29, de coordenadas UTM X 685167,670 e UTM Y 7466353,904;
30, de coordenadas UTM X 685199,829 e UTM Y 7466338,357;
31, de coordenadas UTM X 685209,255 e UTM Y 7466310,570;
32, de coordenadas UTM X 685221,347 e UTM Y 7466301,198;
33, de coordenadas UTM X 685238,427 e UTM Y 7466300,330;
34, de coordenadas UTM X 685250,819 e UTM Y 7466315,331;
35, de coordenadas UTM X 685260,333 e UTM Y 7466322,749;
36, de coordenadas UTM X 685273,976 e UTM Y 7466317,468;
37, de coordenadas UTM X 685281,238 e UTM Y 7466335,402; e
38, de coordenadas UTM X 685318,757 e UTM Y 7466321,209; deste ponto até
o encontro da Escada da Estirada com a Rua Bento Ribeiro; seguindo pelo eixo
desta incluindo o lado ímpar até o limite norte do Terminal Rodoviário Coronel
Américo Fontenele; seguindo por este até a Rua Alfredo Dolabela Portela; seguindo pelo eixo desta até a Rua Senador Pompeu; seguindo pelo eixo desta até o
encontro com a Rua Bento Ribeiro; deste ponto seguindo pelo eixo longitudinal
da Praça Cristiano Otoni e pela passagem entre a Praça Procópio Ferreira e a Praça Duque de Caxias até a Avenida Presidente Vargas; seguindo pelo eixo desta até
a Praça da República; seguindo por esta, incluindo a praça e excluindo apenas o
lado par, até a Rua dos Inválidos; seguindo pelo eixo desta até o ponto de partida.
STE 1
Do encontro do Canal do Mangue com o prolongamento do eixo da Via E1 Projetada do PAA 12.303; seguindo por este até o leito da linha férrea; Por esta,
incluída, até o encontro da Rua da América com a Rua Senador Pompeu; pelo
eixo desta última até o encontro com a Rua Bento Ribeiro; deste ponto, pelo eixo
longitudinal da Praça Cristiano Otoni e pela passagem entre a Praça Procópio
Ferreira e a Praça Duque de Caxias até a Avenida Presidente Vargas; pelo eixo
desta até a Rua Pereira Franco; pelo eixo desta, contornando as Praças General
Pedra e Noronha Santos (excluídas), até encontrar novamente a Avenida Presidente Vargas; deste ponto, pelo eixo desta e seguindo pelo Canal do Mangue até
o ponto de partida.
STE 2
Do encontro da Rua Joaquim Palhares com a Rua Paulo de Frontin; Seguindo pelo eixo desta e pelo seu prolongamento até o encontro com o
Canal do Mangue; Pelo eixo deste e seguindo pela Avenida Presidente
Vargas até a Rua Marquês de Pombal; Pelo eixo desta até a Rua Benedito
Hipólito; seguindo por esta e pela Rua Afonso Cavalcanti até a Rua Dom
Marcos Barbosa; Pelo eixo desta até a Rua Ulysses Guimarães; Seguindo
pelo eixo desta até a Rua Joaquim Palhares; seguindo pelo eixo desta até
o ponto de partida.
STE 3
Do encontro da Avenida Trinta e Um de Março com a Rua Benedito
Hipólito; seguindo pelo eixo desta até o alinhamento ímpar da Avenida
Trinta e Um de Março; seguindo por este alinhamento até encontrar a Rua
Professor Clementino Fraga, deste ponto segue até encontrar os fundos
do terreno do Regimento Marechal Caetano de Farias, contornando este
até novamente encontrar o alinhamento ímpar da Avenida Trinta e Um
de Março; seguindo por este até encontrar o eixo da Rua Salvador de Sá;
seguindo por este até a Avenida Trinta e um de Março; seguindo pelo eixo
desta até o ponto de partida.
STE 4
Do encontro da Rua Benedito Hipólito com a Rua Comandante Maurity; Seguindo pelo eixo desta até a Rua Júlio Carmo; Pelo eixo desta até
os fundos da arquibancada oeste da Passarela Professor Darcy Ribeiro
(Sambódromo); Seguindo por este até a Travessa Pedregais e seguindo
pelo eixo do prolongamento desta até o encontro com a Rua Thomaz
Rabelo com a Travessa 1° de Maio; Pelo eixo desta e seguindo pelo eixo
da Travessa Senhor de Matozinhos até a Rua Frei Caneca; Pelo eixo desta
até a Avenida Trinta e um de Março; Pelo prolongamento deste eixo até
o ponto de partida.
STE 5
Do encontro da Rua Frederico Silva com a Rua General Caldwell; Seguindo pelo eixo desta até a Rua Azeredo Coutinho; Pelo eixo desta até
a Praça da República; Pelo eixo desta até a Avenida Presidente Vargas;
Pelo eixo desta até a Rua Marquês de Pombal; Pelo eixo desta até a Rua
Benedito Hipólito; Pelo prolongamento deste eixo até o ponto de partida.
STE 6
Do encontro da Escada da Estirada com a Rua Bento Ribeiro; seguindo
pelo eixo desta incluindo o lado ímpar até o limite norte do Terminal Rodoviário Coronel Américo Fontenele; seguindo por este até a Rua Alfredo
Dolabela Portela; seguindo pelo eixo desta até a Rua Senador Pompeu;
seguindo pelo eixo desta até a Rua Rego Barros; seguindo por esta até a
divisa entre os números 103 e 101 desta rua, deste ponto até o ponto 1,
de coordenadas UTM X 685025,976 e UTM Y 7466063,717 , deste até
o ponto 2, de coordenadas UTM X 684954,397 e UTM Y 7466112,141 ,
deste seguindo de forma ortogonal à linha formada entre os pontos 1 e
2 até a Rua Ebroíno Uruguai; seguindo pelo eixo desta até o ponto 3, de
coordenadas UTM X 684859,937 e UTM Y 7466114,096 ; deste ponto,
seguindo sucessivamente pelos pontos:
4, de coordenadas UTM X 684875,233 e UTM Y 7466184,093 ;
5, de coordenadas UTM X 684865,545 e UTM Y 7466244,452 ;
6, de coordenadas UTM X 684912,451 e UTM Y 7466279,596 ;
7, de coordenadas UTM X 684941,828 e UTM Y 7466310,304 ;
8, de coordenadas UTM X 684996,770 e UTM Y 7466289,745 ;
9, de coordenadas UTM X 685028,683 e UTM Y 7466264,055 ;
10, de coordenadas UTM X 685031,496 e UTM Y 7466254,533 ;
11, de coordenadas UTM X 685032,644 e UTM Y 7466228,693 ;
12, de coordenadas UTM X 685063,460 e UTM Y 7466233,059 ;
13, de coordenadas UTM X 685083,342 e UTM Y 7466225,380 ;
14, de coordenadas UTM X 685093,892 e UTM Y 7466215,385 ;
15, de coordenadas UTM X 685100,812 e UTM Y 7466197,921 ;
16, de coordenadas UTM X 685143,911 e UTM Y 7466183,582 ;
17, de coordenadas UTM X 685170,867 e UTM Y 7466191,684 ;
18, de coordenadas UTM X 685176,926 e UTM Y 7466207,949 ;
19, de coordenadas UTM X 685153,943 e UTM Y 7466245,126 ;
20, de coordenadas UTM X 685128,750 e UTM Y 7466261,247 ;
21, de coordenadas UTM X 685108,289 e UTM Y 7466265,187 ;
22, de coordenadas UTM X 685095,822 e UTM Y 7466283,787 ;
23, de coordenadas UTM X 685091,608 e UTM Y 7466298,597 ;
24, de coordenadas UTM X 685099,640 e UTM Y 7466316,419 ;
25, de coordenadas UTM X 685108,570 e UTM Y 7466327,905 ;
26, de coordenadas UTM X 685108,224 e UTM Y 7466339,504 ;
27, de coordenadas UTM X 685118,092 e UTM Y 7466347,816 ;
28, de coordenadas UTM X 685129,434 e UTM Y 7466354,917 ;
29, de coordenadas UTM X 685167,670 e UTM Y 7466353,904 ;
30, de coordenadas UTM X 685199,829 e UTM Y 7466338,357 ;
31, de coordenadas UTM X 685209,255 e UTM Y 7466310,570 ;
32, de coordenadas UTM X 685221,347 e UTM Y 7466301,198 ;
33, de coordenadas UTM X 685238,427 e UTM Y 7466300,330 ;
34, de coordenadas UTM X 685250,819 e UTM Y 7466315,331 ;
35, de coordenadas UTM X 685260,333 e UTM Y 7466322,749 ;
36, de coordenadas UTM X 685273,976 e UTM Y 7466317,468 ;
37, de coordenadas UTM X 685281,238 e UTM Y 7466335,402 ; e
38, de coordenadas UTM X 685318,757 e UTM Y 7466321,209 ; Pelo
prolongamento deste eixo até o ponto de partida.
STE 7
Do encontro da Rua da Gamboa com a Avenida Arlindo Rodrigues; seguindo pelo eixo desta, incluindo o lado ímpar, até a Rua Rivadávia Corrêa; seguindo pelo eixo desta, incluindo o lado par, até a Rua da Gamboa;
pelo eixo desta, incluindo o lado par, até o ponto de partida.
STE 8
Do encontro da Avenida Presidente Vargas com a Rua Pereira Franco; Por
esta, contornando as Praças General Pedra e Noronha Santos (incluídas),
até encontrar novamente a Avenida Presidente Vargas; daí, voltando pelo
eixo desta, até o ponto de partida.
STU 1
Do encontro da Rua Ulysses Guimarães com a Rua Dom Marcos Barbosa; seguindo pelo eixo desta até a Rua Afonso Cavalcanti; seguindo pelo
eixo desta até a Rua Comandante Mauriti; seguindo pelo eixo desta até
a Rua Júlio do Carmo; seguindo pelo eixo até os fundos da arquibancada oeste da Passarela Professor Darcy Ribeiro (Sambódromo); seguindo
por este limite de fundos até a Travessa Pedregais; seguindo pelo eixo
desta até a Rua São Martinho; seguindo pelo eixo desta e continuando
pelo eixo da Rua Santa Maria até a Rua Corrêa Vasques; deste ponto,
contornando o lote 1 do PAL 46.619 (excluído) até a Rua Neri Pinheiro;
seguindo por esta até a Rua Ulysses Guimarães; seguindo pelo eixo desta
até o ponto de partida.
STU 2
Do encontro da Praça Compositor Ismael Silva com a Rua Estácio de Sá
;seguindo pelo eixo desta até a Rua Haddock Lobo; seguindo pelo eixo
desta até a Avenida Paulo de Frotin; seguindo pelo eixo desta até a Rua
Joaquim Palhares; seguindo pelo eixo desta e continuando pelo eixo da
Rua Ulysses Guimarães; seguindo pelo eixo desta e contornando pelo
encontro do Lote 1 do PAL 46 059 com os fundos dos lotes da Rua Neri
Pinheiro ; seguindo pelo eixo até o ponto de partida.
STU 3
Do encontro da Rua Senhor de Matozinhos com a Travessa Senhor de
Matozinhos,seguindo pelo eixo desta até a Rua Frei Caneca; seguindo
pelo eixo desta até a Rua do Catumbi; seguindo pelo eixo desta até a
Rua João Ventura; seguindo pelo eixo desta até a Rua Carolina Reydner;
seguindo pelo eixo desta e contornando pelos fundos dos lotes situados
na Rua Emília Guimarães até o final desta rua; Seguindo pela Rua Projetada D do PAA 10704/PAL 42341 até a Rua Frei Caneca; Seguindo
pelo eixo desta até o encontro da Praça Compositor Ismael Silva com a
Avenida Salvador de Sá; Seguindo pelo eixo desta até a Rua Visconde de
Piracinunga; Seguindo pelo eixo desta até a Rua Senhor de Matozinhos;
seguindo pelo eixo até o ponto de partida.
STU 4
Do encontro da Rua General Caldwell com a Rua Frederico Silva; seguindo pelo eixo desta até a Rua Benedito Hipólito; seguindo pelo eixo desta
até o alinhamento ímpar da Avenida Trinta e Um de Março; seguindo por
este alinhamento até encontrar a Rua Professor Clementino Fraga; deste
ponto segue até encontrar os fundos do terreno do Regimento Marechal
Caetano de Farias (quadra 33 do PAA 10704/PAL 42341); contornando
este até novamente encontrar o alinhamento ímpar da Avenida Trinta e
Um de Março;seguindo por este até encontrar o eixo da Avenida Salvador
de Sá; seguindo por este e por um prolongamento deste até encontrar a
Rua Frei Caneca, seguindo pelo eixo desta, até a Rua Sant’Ana; seguindo
pelo eixo desta até o lote 1 do PAL 36001, seguindo pela lateral deste e
por seu prolongamento até a Rua General Caldwell, seguindo pelo eixo
desta até o ponto de partida.
STU 5
Do encontro da Rua Frei Caneca com a Rua Riachuelo, seguindo pelo eixo
desta até o encontro com a Rua dos Inválidos, seguindo pelo eixo desta
até o encontro com a Avenida Mem de Sá, seguindo pelo eixo desta até o
encontro com a Rua Ubaldino do Amaral, seguindo pelo eixo desta até o
encontro com a Rua Washington Luis, seguindo pelo eixo desta até o encontro com a Rua Carlos Sampaio, seguindo pelo eixo desta até o encontro
com a Praça da Cruz Vermelha, seguindo pelo eixo deste logradouro até o
encontro com a Avenida Henrique Valadares, seguindo pelo eixo deste até
o encontro com a Rua Tenente Possolo, seguindo pelo eixo desta até o encontro com a Avenida Mem de Sá, seguindo pelo eixo desta até o encontro
com a Rua Frei Caneca, seguindo pelo eixo desta até o ponto de partida.
STU 6
Do encontro da Rua dos Inválidos com a Avenida Mem de Sá, seguindo
pelo eixo desta até a Rua Ubaldino do Amaral; Seguindo pelo eixo desta
até a Rua Henrique Valadares; Seguindo pelo eixo desta até o fundo dos
lotes que dão frente para a Rua Ubaldinho do Amaral; seguindo por este
limite de fundos até a Rua do Senado; Seguindo pelo eixo desta até a Rua
dos Inválidos; seguindo pelo eixo desta até o ponto de partida.
SQU 1
Do encontro da Rua Sr. de Matozinhos com a Travessa Onze de Maio;
seguindo pelo eixo da Travessa Onze de Maio até o encontro com a Travessa Pedregais; seguindo pelo eixo da Travessa Pedregais até o encontro
com a Rua São Martinho, seguindo pelo eixo desta rua até a Rua Santa
Maria, seguindo pelo eixo desta rua até o encontro com a Rua Correia
Vasques; seguindo pela divisa lateral dos lotes que dão frente para Rua
Correa Vasques até a interseção com o eixo da Rua Ullysses Guimarães,
seguindo por esta até a divisa de fundos dos lotes que dão frente para a
Rua Neri Pinheiro até a intersecção com o eixo da Avenida Salvador de
Sá; seguindo pelo eixo desta Avenida Salvador de Sá até o seu encontro
com a Rua Viscondessa de Piracinunga; seguindo pelo eixo desta Rua
Viscondessa de Piracinunga até o encontro com a Rua Sr. de Matozinhos;
pelo prolongamento deste eixo até o ponto de partida.
SQU 2
Do encontro da Rua José Bernadino com a Rua Dr. Lagden; seguindo
pelo eixo da Rua Dr. Lagden até encontrar uma linha reta perpendicular a Avenida Trinta e um de Março; seguindo por esta até a Avenida
Trinta e Um de Março; seguindo pelo eixo desta até o ponto de coordenadas UTM X 685162,1148 e UTM Y 7464374,2453; deste ponto,
seguindo sucessivamente pelos pontos UTM X 685149,4971 e UTM Y
7464374,676; UTM X 685152,9881 e UTM Y 7464406,4817 e UTM
X 685101,468 e UTM Y 7464486,965 no limite do PAA 10.704/PAL
42.341; seguindo pelo limite deste PAA/PAL, contornando as quadras
Q73, Q72 e Q 65 até o final da Rua Emília Guimarães; a partir deste
ponto, contornando pelos fundos dos lotes situados na Rua Emília Guimarães até o eixo da Rua Carolina Reydner, seguindo por este eixo até
a Rua João Ventura; seguindo pelo eixo desta até a Rua de Catumbi;
seguindo pelo eixo desta até a Rua José Bernardino; seguindo pelo eixo
desta até o ponto de partida.
(Sistema de coordenadas geográficas SIRGAS 2000 UTM 23S)
SQU 3
Do encontro da Rua Santana com a Avenida Mem de Sá; Seguindo pelo
eixo desta até a Rua Tenente Possolo; Pelo eixo desta até a Avenida
Henrique Valadares; Pelo eixo desta até a Praça da Cruz Vermelha; Pelo
eixo desta até a Rua Carlos Sampaio; Pelo eixo desta até a Rua Washington Luís; Pelo eixo desta até a Rua Ubaldino do Amaral; Pelo
eixo desta até a Avenida Henrique Valadares; Pelo eixo desta até a Rua
Dídimo PAA, 8180/PAL 25135; Pelo eixo desta até a Rua do Senado;
Pelo eixo desta até a Rua dos Inválidos; Pelo eixo desta até a Praça da
República; Pelo eixo prolongado desta até a Rua Azeredo Coutinho;
Pelo eixo desta até a Rua General Caldwell; Pelo eixo desta até a altura
do encontro com a Rua Moncorvo Filho, Seguindo pela divisa lateral
dos lotes do PAL 36001 até a Rua Santana; Pelo prolongamento deste
eixo até o ponto de partida.
SQU 4
Do encontro da Rua Monte Alegre com a Rua Riachuelo; Seguindo pelo
eixo desta , continuando pela Rua Cardeal Dom Sebastião Leme até a
Rua Costa Bastos; seguindo pelo eixo desta até o ponto de partida.
SQU 5
Do encontro da Avenida Trinta e Um de Março com a Avenida Salvador de Sá; Seguindo pelo eixo desta e continuando pelo eixo da Rua
Frei Caneca até o ponto junto e antes do número 193 desta mesma rua;
seguindo pela divisa lateral do lote em questão até os fundos dos lotes
que dão frente para a Rua Paula Matos (excluídos); seguindo pelos fundos destes lotes até a Rua Paula Matos; seguindo pelo eixo desta até
a Rua José de Alencar; seguindo pelo eixo desta e continuando pelo
eixo da Rua Eleone de Almeida e seu prolongamento até a altura do
número 28 da Rua Padre Miguelinho; deste ponto, seguindo pelo limite dos lotes junto à Avenida Trinta e Um de Março até o limite do
PAL 11.162 no ponto de coordenadas UTM X 685233,406 e UTM Y
7464371,461; daí até no ponto de coordenadas UTM X 685162,1148
e UTM Y 7464374,2453, no encontro com a Avenida Trinta e Um de
Março; a partir daí, seguindo pelo eixo desta até o ponto de partida.
(Sistema de coordenadas geográficas SIRGAS 2000 UTM 23S)
SQU 6
Quadra compreendida entre a Rua Frei Caneca, a Rua Doutor Lagden, a
Rua José Bernardino e a Rua de Catumbi.
SPP
Do encontro da Avenida Presidente Vargas com a Praça da República,
contornando a praça até o ponto de partida.
Sala da Comissão, 11 de junho de 2026.
Vereador ÁTILA NUNES
Presidente
Vereador DR. GILBERTO
Vice-Presidente
Vereador INALDO SILVA
Vogal